  قوله ( إذا خطب احمرت إلخ ) يفعل ذلك لإزالة الغفلة من قلوب الناس ليتمكن فيها كلامه صلى الله تعالى عليه وسلم فضل تمكن أو لأنه يتوجه فكره إلى الموعظة فيظهر عليه آثار الهيبة الإلهية قوله ( كأنه منذر جيش ) هو الذي يجيء مخبرا للقوم بما قد دهمهم من عدو أو غيره . قوله ( يقول ) ضميره عائد للمنذر والجملة صفته. قوله ( صبحكم ) بتشديد الباء أي نزل بكم العدو صباحا والمراد سينزل وصيغة الماضي للتحقق. قوله ( مساكم ) بتشديد السين مثل صبحكم ويحتمل أن ضمير يقول للنبي صلى الله عليه وسلم والجملة حال وضمير صبحكم للعذاب والمراد به قرب منكم إن لم تطيعوني قوله ( بعثت أنا والساعة ). قال أبو البقاء لا يجوز فيه إلا النصب والواو فيه بمعنى مع والمراد به المقاربة ولو رفع لفسد المعنى إذ لا يقال بعثت الساعة وفي حديث آخر بعثت والساعة كهاتين انتهى يريد أن رواية ترك تأكيد المرفوع المتصل بالمنفصل يريد النصب على المعية إذ لا يجوز في تلك الرواية العطف عند كثيرين من النحاة والمشهور جواز الرفع والنصب بل قال القاضي المشهور الرفع وكأنه مبني على أن إقامة الساعة اعتبر بعثا لها ويلزم منه الجمع بين الحقيقة والمجاز في بعثت وقد جوزه قوم فيصح عندهم فليتأمل.