 قوله ( إنما هما اثنتان ) ضميرهما منهم مفسر بالكلام والهدي أي إنما الكتاب والسنة اللذين وقع التكليف بهما اثنتان لا ثالث معهما حتى يثقل عليكم الأمر ويتفرق وفائدة الإخبار نفي أن يكون معهما ثالث لما ذكرنا ويحتمل أن يكون المقصود النهي عن ضم المحدثات إليهما كأنه قيل المقصود بقاؤهما اثنتان ويحتمل أن يكون ضميرهما لما وقع به التكليف مع قطع النظر عن العدد وإنما ثنى نظرا إلى كون ذلك في الواقع اثنتين فحصل الفائدة في الإخبار باسم العدد وهذا مثل ما قالوا في قوله تعالى وإن كانتا اثنتين ويحتمل أن يقال اثنتان تمهيد لما هو الخبر والخبر في الواقع ما هو المبدل من اثنتان وهما الكلام والهدي وعلى الوجوه تأنيث اثنتان نظرا إلى أنهما حجتان قوله ( الأمد ) أي الأجل وفي بعض النسخ الأمل وطوله تابع لطول الأجل وفي طولهما ونسيان الموت تأثير يتبع في قسوة القلوب وقوله فتقسوا قلوبكم بالنصب على أنه جواب النهي. ألا ما هو آت إلخ تعليم وإرشاد لما ينتفع به طول الأمد قوله ( ألا إنما الشقي إلخ ) أي فعليكم بالتفكر في ذلك والبكاء له وكيف القسوة والضحك مع سبق التقدير في النهاية المعنى إن ما قدر الله تعالى عليه في أصل خلقته أن يكون شقيا فهو الشقي في الحقيقة لا من عرض له الشقاء بعد ذلك وهو إشارة إلى شقاء الآخرة لا شقاء الدنيا. قوله ( من وعظ ) على بناء المفعول أي من وفقه الله تعالى للاتعاظ فرأى ما جرى على غيره بالمعاصي من العقوبة فتركها خوفا من أن يناله مثل ما نال غيره. قوله ( كفر ) أي من شأن الكفر وسبابه هو كالقتال في الوزن.