حاوَلْنا فِيما سَبَقَ أَنَّ نُحَدِّد مَعْنَى المُصْطَلَحِ (مجتمع)، عَلَى الأَقَلِّ مِن الوُجْهَةِ التاريخيه، الَّتِي تَشْمَل أُصُولَ الكِيانِ الاِجْتِماعِيِّ وَمِن الوُجْهَةِ التَشْكِيلِيَّةِ الَّتِي تَتَّصِل بِبنائه. وَنُرِيد هُنا أَنَّ نُحَدِّد الأَمَرَّ مِن الوُجْهَةِ الوظيفيه، وَلَعَلَّ مِن نافِلَةِ القَوْلِ أَنَّ نَذْكُر أَنَّ مُصْطَلَحَ (مجتمع) فِي مَعْناه البسيط- المَعْنَى الأَدَبِيُّ الَّذِي يُعْطِيه القاموس- يعني: تَجَمُّعَ أَفْرادِ ذَوَي عاداتٍ متحده، يَعِيشُونَ فِي ظِلِّ قَوانِينَ واحده، وَلَهُم فِيما بَيِّنَهُم مَصالِحُ مشتركه. وَهٰذا تَحْدِيدٌ خارِجِيٌّ وصفي، لا يُعْطَى أَدْنَى تَفْسِيرٍ (للوظيفه) التارِيخِيَّةِ الَّتِي تُناط بِتَجَمُّعٍ مِن هٰذا القبيل، كَما أَنَّهُ لا يُفَسِّر تَنْظِيمَهُ الداخلي، الَّذِي قَد يَكُون كَفْئاً لِأَداءِ مِثْلَ هٰذِهِ الوظيفه. فَمِن الضَرُورِيِّ إِذَن أَنَّ نَزِيد فِي تَحْدِيدِ نِطاقِ موضوعنا. وَلُذّاً يَنْبَغِي أَنَّ نَسْتَبْدِل بِالتَحْدِيدِ الوَصْفِيِّ المُقَدَّمِ فِي الفَصْلِ السابِقِ تَحْدِيداً جدليا، وَبِعِبارَةٍ اخري: يَنْبَغِي أَنَّ نُحَدِّد (المجتمع) فِي نِطاقِ (الزمن).