1 - أَنَّ مُجْتَمَعاً مُعَيَّناً لا يُمْكِن أَنَّ يُؤَدِّي نَشاطَهُ المُشْتَرَكَ دُونَ أَنَّ تُوجَد فِيهِ شَبَكَةُ العَلاقاتِ الَّتِي تُؤَلِّف عَناصِرَهُ المختلفه؛ النَفْسِيَّةِ وَالزمنيه. 2 - وَأَنَّ كُلَّ عَلاقَةٍ هِيَ فِي جَوْهَرِها قِيمَةٌ ثَقافِيَّةٌ يُمَثِّلها القانُونُ الخلقي، وَالدُسْتُورُ الجَمالِيُّ الخاصُّ بِالمجتمع. فَمِن الطَبِيعِيِّ إِذَن أَنَّ نُعِدّ القِيمَةَ الخُلْقِيَّةَ عُنْصُراً جَوْهَرِيّاً فِي النَشاطِ المُشْتَرَكِ الَّذِي يَتَمَ بِفَضْلِ وُجُودِ شَبَكَةِ العَلاقاتِ الاجتماعيه. هُنا تُواجِهنا مُشْكِلَةٌ ذاتُ طابِعٍ تَكْوِينِيٍّ هي: هَل يُنْتِج المُجْتَمَعُ تِلْقائِيّاً القِيمَةَ الخُلْقِيَّةَ الَّتِي تَدْفَع تَغْيِيرَهُ فِي اِتِّجاهِ غايَتِهِ .. ؟. لِيَكُن مَجالُ بَحْثِنا لِلإِجابَةِ عَن هٰذا السُؤالِ المُجْتَمَعُ العَرَبِيَّ الجاهلي، وَلِنَأْخُذ مِنهُ لِلتَجْرِبَةِ عادَةً وَإِدِّ البنات، فَتَلُّكَ (حاله) سَوْفَ نَجِد فِيها قِيمَةً خُلْقِيَّةً تُؤَثِّر كَقُوَّةٍ مِن قُوَى التَغْيِيرِ فِي نِطاقِ مجتمع، هُوَ المُجْتَمَعُ الجاهلي، فِي الوَقْتِ الَّذِي كانَ يَتَهَيَّأ فِيهِ لِدُخُولِ التارِيخِ