‌‌المرض الاِجْتِماعِيُّ 
وَهكذا الأَمَرُّ دائما، فَإِذا ما تَطَوَّرَ مُجْتَمَعٌ ما عَلَى آيَةِ صوره، فَأَنَّ هٰذا التَطَوُّرَ مُسَجَّلٌ كَمّاً وَكيفا فِي شَبَكَةِ عَلاقاتِهِ .. وَعَنْدَماً يَرْتَخَى التَوَتُّرُ فِي خُيُوطِ الشبكه، فَتُصْبِح عاجِزَةً عَن القِيامِ بِالنَشاطِ المُشْتَرَكِ بِصُورَةٍ فعاله، فَذٰلِكَ أَمارَةٌ عَلَى أَنَّ المُجْتَمَعَ مريض، وَأَنَّهُ ماضٍ إِلَى نهايته. أَمّا إِذا تَفَكَّكَت الشَبَكَةُ نهائيا، فَذٰلِكَ إِيذانٌ بِهَلاكِ المجتمع، وَحِينَئِذٍ لا يَبْقَى مِنهُ غَيْرُ ذِكْرَى مَدْفُونَةٍ فِي كُتُبِ التاريخ. وَلَقَد تَحِينَ هٰذِهِ النِهايَةُ وَالمُجْتَمَعُ مُتْخَمٌ بِالأَشْخاصِ وَالأَفْكارِ وَالأَشْياءِ كَمّاً كانَت حالُ المُجْتَمَعِ الإِسْلامِيِّ فِي الشرق، فِي نِهايَةِ العَصْرِ العباسي، وَفِي الغرب، فِي نِهايَةِ عَصْرِ الموحدين. وَرُبَّما كانَت هٰذِهِ الحالَةُ مِن التَحَلُّلِ وَالتَمَزُّقِ فِي المُجْتَمَعِ الاسلامي- حِينَ أَصْبَحَ عاجِزاً عَن أَيّ نَشاطٍ مشترك- هِيَ الَّتِي أَشارَ إِلَيها قَوْلُ رَسُولِ اللّٰه - صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ -: «يوثك أَنَّ تَداعَى الأُمَمُ عَلَيكُم كَما تَداعَى الأَكِلَّةُ إِلَى قصعتها، قالوا: أَو مِن قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ يا رَسُولُ الله؟ - قال: لا .. بَل أَنْتَم كثير، وَلكنكم غُثاءُ كَغُثاءِ السيل، وَلِيَنْزِعْنَ اللّٰه مِن قُلُوبِ أَعْدائِكُم المَهابَةَ منكم، وَلِيَقْذِفْنَ فِي قُلُوبِكُم الوهن، قِيلَ وَما الوَهْنُ يارسول الله؟ قال: حُبُّ الدُنْيا وَكَراهِيَّةُ الموت»