وَتَبَيَّنَ أَيْضاً هُنالِكَ أَنَّ هٰذِهِ المادَّةَ الأَوْلَى لَيِسَ يُمْكِن فِيها أَنَّ تَتَعَرَّى عَن الصُورَةِ لِأَنَّها لَو عَرِيَت مِنها لَكانَ ما لا يُوجَد بِالفِعْلِ مَوْجُوداً بِالفعل.
 وَتَبَيَّنَ مع هٰذا فِي السَماءِ وَالعالَمِ أَنَّ الأَجْسامَ الَّتِي تُوجَد صُوَرُها فِي المادَّةِ الأَوْلَى وُجُوداً اولا، وَلا يُمْكِن أَنَّ تَتَعَرَّى مِنها المادَّةُ هِيَ الأَجْسامُ البَسِيطَةُ الأَرْبَعَةُ - النارُ - وَالهَواءُ - وَالماءُ - وَالارض. 
وَتَبَيَّنَ أَيْضاً فِي كِتابِ الكَوْنِ وَالفَسادِ مِن أَمَرِّ هٰذِهِ البَسائِطِ أَنَّها اسطقسات سائِرِ الأَجْسامِ المُتَشابِهَةِ الاجزاء.
وَأَنَّ تُوَلِّدها عَنها إِنَّما يَكُون عَلَى جِهَةِ الاِخْتِلاطِ وَالمزاج. وَأَنَّ الفاعِلَ الأَقْصَى لِهٰذا الاِخْتِلاطِ وَالمِزاجِ عَلَى نِظامٍ وَدَوْرٍ مَحْدُودٍ هِيَ الإِجْرامُ السماويه. وَتَبَيَّنَ أَيْضاً فِي الرابِعَةِ مِن الآثارِ العَلَوِيَّةِ أَنَّ الاِخْتِلاطَ الحَقِيقِيَّ وَالمِزاجَ فِي جَمِيعِ الأَجْسامِ المُتَشابِهَةِ الأَجْزاءِ الَّتِي تُوجَد فِي الماءِ وَالأَرْضِ إِنَّما يَكُون بِالطبخ، وَالطَبْخُ يَكُون بِالحَرارَةِ المُلائِمَةِ لِذٰلِكَ الشَيْء المنطبخ، وَهِيَ الحَرارَةُ الغَرِيزِيَّةُ الَّتِي تَخُصّ مَوْجُوداً موجودا، وَأَنَّ فُصُولَ هٰذِهِ الأَجْسامِ المُتَشابِهَةِ الأَجْزاءِ إِنَّما تَنْسُب إِلَى المِزاجِ فقط. 
وَأَنَّ فاعِلَها الأَقْرَبُ هُوَ الحارُّ المازج لها، وَالأَقْصَى الإِجْرامُ السماويه. وَبِالجُمْلَةِ فَتُبَيِّن هُناكَ أَنَّ فِي الاسطقسات وَالإِجْرامِ السَماوِيَّةِ كِفايَةٌ فِي وُجُودِ هٰذِهِ الأَجْسامِ المُتَشابِهَةِ وَإِعْطاءِ ما بِهِ يتقوم، وَذٰلِكَ أَنَّ جَمِيعَ فُصُولِها مَنْسُوبَةٌ إِلَى الكيفيات الأَرْبَعِ