وَتَبَيَّنَ بِهٰذا كُلِّهِ فِي كِتابِ الحَيَوانِ أَنَّ أَنْواعَ التَرْكِيباتِ ثلاثه: "فاولها" التَرْكِيبُ الَّذِي يَكُون مِن وُجُودِ الأَجْسامِ البَسائِط فِي المادَّةِ الأَوْلَى الَّتِي هِيَ غَيْرُ مُصَوَّرَةٍ بِالذات. "والثاني" التَرْكِيبُ الَّذِي يَكُون عَن هٰذِهِ البَسائِط وَهِيَ الأَجْسامُ المُتَشابِهَةُ الاجزاء. "والثالث" تَرْكِيبُ الأَعْضاءِ الآلِيَّةِ وَهِيَ أَتَمُّ ما يَكُون وُجُوداً فِي الحَيَوانِ الكامِلِ كَالقَلْبِ وَالكبد. وَقَد تُوجَد عَلَى جِهَةِ المُقايَسَةِ وَالتَشْبِيهِ فِي الحَيَوانِ الَّذِي لَيِسَ بِكامِلِ وَفِي النَباتِ أَيْضاً كَالأُصُولِ وَالاغصان. وَتَبَيَّنَ أَيْضاً فِي هٰذا الكِتابِ أَنَّ المُكَوِّنَ القَرِيبَ لِهٰذِهِ الأَجْسامِ الآلِيَّةِ لَيِسَت حَرارَةً اسطقسيه، فَأَنَّ الحَرارَةَ الاسطقسيه إِنَّما فَعَلَهُما التَصْلِيبُ وَالتليين، وَغَيْرُ ذٰلِكَ مِن الأَشْياءِ المَنْسُوبَةِ إِلَى الأَجْسامِ المتشابهه، بَل المُكَوِّنُ لَها هُوَ قُوَّةٌ شَبِيهَةٌ بِقُوَّةِ المِهْنَةِ وَالصِناعَةِ كَمّاً يَقُول ارسطر، وَذٰلِكَ أَيْضاً مع حَرارَةٍ مُلائِمَةٍ لِلتخليق وَالتَصْوِيرِ وَإِعْطاءِ الشكل، وَأَنَّ مُعْطَى هٰذِهِ الصُورَةِ الحَرارَةَ وَصُورَتَها المِزاجِيَّةَ الَّتِي بِها تَفْعَل فِي الحَيَوانِ المتناسل وَالنَباتِ المتناسل هُوَ الشَخْصُ الَّذِي هُوَ مِن نَوْعِ ذٰلِكَ المتولد عَنهُ أَو مُناسِبٌ لَهُ مِن جِهَةٍ ما هُوَ شَخْصٌ مُتَنَفَّسٌ بِتَوَسُّطِ القُوَّةِ وَالحَرارَةِ المَوْجُودَةِ فِي البِزْرِ وَالمني. وَأَمّا فِي الحَيَوانِ وَالنَباتِ الَّذِي لَيِسَ بِمتناسل فَمُعْطِيُها هُوَ الإِجْرامُ السماويه.