وَمِن هٰذِهِ الأُمُورِ بِعَيْنِها يُمْكِن أَنَّ نَقِف مِن أَمَرِّها عَلَى ما هُوَ أَكْثَرُ ذٰلِكَ متشوق مِن امرها، وَهُوَ هَل يُمْكِن فِيها أَنَّ تُفارِق أَم لا، إِلّا أَنَّهُ يَنْبَغِي أَنَّ يَكُون عَتِيداً قِبَلَ هٰذا الفَحْصِ عَلَى أَيّ جِهَةٍ يُمْكِن أَنَّ تُوجِد صُورَةً مُفارَقَةً فِي الهَيُّولَى أَنَّ وجدت، وَفِي أَيّ المَواضِعِ وَالشِبْلِ يُمْكِن أَنَّ يُوقِف عَلَى ذٰلِكَ أَنَّ كان.
فَنَقُول أَنَّ المُفارَقَةَ إِنَّما تَكُون أَنَّ تُوجَد فِي أَشْياءَ مَنْسُوبَةٍ إِلَى الأُمُورِ الهيولانيه بِأَنَّ تَكُون نِسْبَتُها إِلَيها لا نِسْبَةَ الصُورَةِ إِلَى المادَّةِ بَل تَكُون لِاِتِّصالِها بِالهَيُّولَى اِتِّصالاً لَيِسَ فِي جَوْهَرِها. كَما يُقال فِي العَقْلِ الفَعّالِ أَنَّهُ فِي المَنَى وَالبزر، وَيُقال إِن المُحَرِّكَ الأَوَّلَ فِي المحيط، فَأَنَّ نِسْبَةَ الصُورَةِ إِلَى الهَيُّولَى هِيَ نِسْبَةٌ لا يُمْكِن فِيها أَصْلاً أَنَّ تَتَصَوَّر المُفارَقَةَ فِيها مِن جِهَةٍ ما فِي صُورَةٍ هيولانيه، فَأَنَّ هٰذا الوَضْعَ يُناقِض نَفْسَهُ لِأَنَّ أَحَدَ ما يَضَع صاحِبَ هٰذا العِلْمِ عَلَى أَنَّهُ بَيَّنَ بِنَفْسِهِ هُوَ أَنَّ هٰذِهِ الصُورَةَ الطَبِيعِيَّةَ بَيَّنَ مِن أَمَرِّها أَنَّها تتقوم بِالهيولي، وَلِذٰلِكَ كانَت حادِثَةً وَتابِعَةً فِي حُدُوثِها لِلتَغَيُّرِ وَطبيعته.
وَأَيْضاً فَمَتَى أَنْزَلْنا خِلافَ هذا، أَعْنِي أَنَّها أَزَلِيَّةٌ سَواءَ فَرَضْناها مُنْتَقِلَةً مِن مَوْضِعٍ إِلَى مَوْضِعٍ أَوَّلاً مِن مَوْضِعٍ إِلَى موضع، وَهٰذا هُوَ احفظ لِهٰذا الوضع، لِأَنَّها إِذا كانَت أَزَلِيَّةً فَما بالَها لا تُوجَد إِلّا فِي موضوع، فَأَنَّهُ يَلْزَم عَن ذٰلِكَ مُحالاتٌ كَثِيرَةٌ