مِنها أَنَّ يَكُون المَوْجُودُ يَتُكُّونَ عَن مَوْجُودٍ بِالفعل، لِأَنَّ المادَّةَ إِذا كانَت غَيْرَ حادِثَةٍ وَالصُورَةَ أَيْضاً غَيْرُ حادِثَةٍ فَلَيِسَ هاهنا كَوْنٌ اصلا، وَلا يَكُون هُنالِكَ غِناءُ لِلمُحَرِّكِ وَالكَوْنِ بَل لا يَكُون هُنالِكَ فاعِلٌ اصلا. وَأَيْضاً أَنَّ أَنْزَلْنا الصُورَةَ مَوْجُودَةً قِبَلَ وُجُودِها فِي الهَيُّولَى المُشارِ إِلَيها فَلا يَخْلُو أَنَّ يَكُون وُجُودُها تَغَيُّراً أَو تابِعاً لِتَغَيُّرٍ أَو لا يَكُون هُنالِكَ لِلصُورَةِ مَغائِرَهُ اصلا، لٰكِن مَتَى أَنْزَلْنا الصُورَةَ لَيِسَ لَها تَغَيُّرُ أَصْلاً وَلا وُجُودُها فِي الهَيُّولَى المُشارِ إِلَيها تابِعٌ لِتَغَيُّرٍ وَكَذٰلِكَ فَسادُها لَزِمَ أَنَّ يَكُون الشَيْء الواحِدُ بِعَيْنِهِ قِبَلَ التكون كَحّالِهِ بِغَدِ التكون وَقِبَلَ الفَسادِ كَحّالِهِ بُعْدَ الفساد، حَتَّى تَكُون الأَضْدادُ مَوْجُودَةً مَعاً فِي مَوْضُوعٍ واحد، كَأَنَّكَ قُلْتَ صُورَةَ الماءِ وَصُورَةَ النار، وَهٰذا كُلُّهُ خِلافُ المعقول. وَأَنَّ أَنْزَلْنا أَيْضاً حُدُوثَها تغيرا، أَعْنِي أَنَّها تَتَغَيَّر عِنْدَ الحُدُوثِ مَن لا هَيُّولَى إِلَى هَيُّولَى أَو مِن هَيُّولَى إِلَى هيولي، كَمّاً يَقُول أَصْحابُ التَناسُخِ لَزِمَ ضَرُورَةَ أَنَّ تَكُون الصُورَةُ جِسْماً وَمُنْقَسِمَةً حَسَبَ ما تَبَيَّنَ مِن أَنَّ كُلَّ مُتَغَيِّرٍ منقسم. وَإِذا كانَ هٰذا هكذا فَلَم يَبْقَ أَنَّ يَكُون حُدُوثُها فِي الهَيُّولَى إِلّا عَلَى أَنَّ وُجُودَها تابِعٌ لِتَغَيُّرٍ عَلَى ما يُظْهِر مِن أَمَرِّ الصُوَرِ الكائنه، فَأَنَّ أَحَداً ما يَتَمَ به. وَتَتَكَوَّن صُورَةُ الهَواءِ فِي هَيُّولَى الماءِ إِنَّما هُوَ لِوُجُودِ الاِسْتِحالَةِ المُتَقَدِّمَةِ فِي الماءِ بِحُدُوثِ صُورَةِ الهواء، لٰكِن هٰذِهِ الصُورَةَ مِن أَجْلِ وُجُودِها فِي مُتَغَيِّرٍ لا مِن جِهَةٍ أَنَّها مُتَغَيِّرَةٌ بِذاتها، فَكانَت لَيِسَت بِجِسْمٍ وَلا تنقسم. وَلِذٰلِكَ ما قِيلَ أَنَّهُ لَيِسَ حَرَكَةً فِي الجوهر، وَهٰذا كُلُّهُ قَد يُظْهِر فِي السَماعِ الطَبِيعِيِّ