‌‌القول فِي الذَوْقِ
وَهٰذِهِ القُوَّةُ هِيَ تُدْرِك بِها مَعانِي الطُعُومِ وَقَد تُلَخِّص قِبَلَ ما هِيَ الطعوم، وَهٰذِهِ القُوَّةُ كَأَنَّها لَمْسُ ما إِذ كانَت إِنَّما تُدْرِك مَحْسُوسَها بِوَضْعِهِ عَلَى آلَةِ الحاسَّةِ. وَلِذٰلِكَ ما يَرَى الاسكندر أَنَّ هٰذِهِ القُوَّةَ لَيِسَت تَحْتاج إِلَى مُتَوَسِّطٍ عَلَى ما سَيُظْهِر مِن أَمَرِّ اللمس، إِلّا أَنا نَجِد هٰذِهِ القُوَّةَ الَّتِي آلَتْها اللِسانُ إِنَّما تُدْرِك الطُعُومَ بِتَوَسُّطِ الرُطُوبَةِ الَّتِي فِي الفَمِ وَبِخاصَّةٍ الأَشْياءِ اليابسه، وَذٰلِكَ أَنَّهُ يَعْرِض لِمَن عَدَمَ هٰذِهِ الرُطُوبَةِ أَلّا يُدْرِك الطعوم، وَأَنَّ أَدْرَكَها فَبِعَسِرٍ. وَكَذٰلِكَ يَعْرِض لِمَن فَسَدَت هٰذِهِ الرُطُوبَةُ فِي فَمِهِ بِاِنْحِرافِها نَحْوَ مِزاجٍ ما أَنَّ يَجِد الطُعُومَ كُلُّها عَلَى غَيْرِ كنهها.
وَبِالجُمْلَةِ فَيُظْهِر أَنَّ أَحَدَ ما يتقوم بِهِ إِدْراكُ هٰذِهِ الحاسَّةِ هُوَ هٰذِهِ الرطوبه، وَلِذٰلِكَ جَعَلَت النغانغ دائِماً لِتَوْلِيدِ هٰذِهِ الرُطُوبَةِ وَجَعَلَ لَها فِيها مَسْلَكانِ مُفَضَّيانِ إِلَى أَصْلِ اللسان، فَمِن هٰذِهِ الأَشْياءِ كُلِّها قَد نَظُنّ أَيْضاً أَنَّ هٰذِهِ الحاسَّةَ إِنَّما تُدْرِك مَحْسُوساتِها بِمُتَوَسِّطٍ وَهِيَ هٰذِهِ الرطوبه، وَقَد صَرَّحَ بِذٰلِكَ أَبُو بَكْر بِن الصائِغ فِي كِتابِهِ فِي النَفْسِ وَثامسطيوس.
وَيَنْبَغِي أَنَّ نَنْظُر فِي ذٰلِكَ فَنَقُول أَنَّ الحاجَةَ إِلَى المُتَوَسِّطِ قَد تَبَيَّنَ فِيما سَلَّفَ أَنَّها أَحَدُ امرين: إِمّا أَنَّ يَكُون المُتَوَسِّطُ هُوَ الَّذِي يُؤَدِّي تَحْرِيكَ المَحْسُوسِ لِآلَةِ الحاسَّةِ لِكَوْنِ المَحْسُوسِ غَيْرِ مُماسّ لها، كَالحالِ فِي المَحْسُوساتِ الثَلاثِ الَّتِي يَرَ الأَلْوانَ وَالأَصْواتَ وَالرَوائِحَ. وَإِمّا أَنَّ تَكُون الضَرُورَةُ الداعِيَةُ إِلَى المُتَوَسِّطِ لا فِي هٰذِهِ فَقَط بَل فِي أَنَّ يَكُون وُجُودُ الصُوَرِ المَحْسُوسَةِ فِيهِ بِضَرْبٍ مِن التَوَسُّطِ بَيِّنَ وُجُودِها الهَيُولانِيّ المَحْضِ وَبَيِّنَ وُجُودِها فِي النفس، كَالحالِ فِي الالوان.
وَإِذا كانَ هٰذانِ هُما جِهَتا ضَرُورَةِ الحاجَةِ إِلَى المُتَوَسِّطِ فَبَيَّنَ أَنَّ الذَوْقَ لَيِسَ يَحْتاج إِلَى المُتَوَسِّطِ بِالمَعْنَى الاول، وَهُوَ أَشْهُرُ المَعانِي الداعِيَةِ إِلَى التوسط، إِذ كانَ المَحْسُوسُ مِنها بِتَحَرُّكِ آلَةِ الحِسِّ بِمُماسَّةٍ لها.
وَأَمّا الجِهَةُ الثانِيَةُ مِن جِهَتَيْ الحاجَةِ إِلَى المُتَوَسِّطِ فَفِي إِيجابِها لِهٰذِهِ الحاسَّةِ مَوْضِعُ نظر، فَأَنَّهُ قَد نَظُنّ أَنَّهُ إِنَّما يُمْكِن تَصَوُّرُ هٰذا النَحْوِ مِن المُتَوَسِّطِ فِي لِوُجُود لِلمَحْسُوساتِ الَّتِي يَقْبَلها المُرَكَّبُ وَالبَسِيطُ كَالأَلْوانِ الَّتِي يَقْبَلها الهَواءُ بِضَرْبٍ مِن التَوَسُّطِ بَيِّنَ وُجُودِها الهَيُولانِيّ وَبَيِّنَ وُجُودِها فِي النَفْسِ