(محمد) نَبِيّنا صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ وَرَدَ فِي الحَدِيثِ الصَحِيحِ عَنهُ أَنَّهُ قال: "من رَآنِي فِي المَنامِ فَسَيَرانِي فِي اليَقَظَةِ فَأَنَّ الشَيْطانَ لا يَتَمَثَّل بي". وَفِي روايه: "من رَآنِي فَقَد رَأَى الحق". وَفِي رِوايَةِ أَنَس رَضِيَ اللّٰه عنه: "من رَآنِي فِي المَنامِ فَلَن يَدْخُل النار". وَفِي روايه: "لن يَدْخُل النارَ مَن رَآنِي فِي المنام". وَفِي روايه: "من رَآنِي فِي مَنامِهِ فَقَد رَآنِي حَقّاً وَلا يَنْبَغِي لِلشَيْطانِ أَنَّ يَتَصَوَّر بِصورتي". وَهُناكَ رِواياتٌ آخَرَ غَيْرَ هٰذا وَقَد اِخْتَلَفَ العُلَماءُ فِي مَعْنَى الحَدِيثِ فَقالَ جَماعَةٌ مَحَلَّ هٰذا إِذا رَآهُ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ فِي صُورَتِهِ الَّتِي كانَ عَلَيها وَبالَغَ بِعَضُّهُم فَقالَ فِي صُورَتِهِ الَّتِي قَبَضَ عَلَيها وَمِن هٰؤُلاءِ اِبْن سيرين رَحِمَهُ اللّٰه تَعالَى فَأَنَّهُ صَحَّ عَنهُ أَنَّهُ كانَ إِذا قَصَّت عَلَيهِ رُؤْياه قالَ لِلرائِي صَفَّ لِيَ الَّذِي رَأَيْتُهُ فَأَنَّ وَصَفَ لَهُ صِفَةً لَم يَعْرِفها قالَ لَم تَرِهَ وَيُؤَيِّده حَدِيثُ عاصِم بِن كَلِيب وَلَفْظُهُ عِنْدَ الحاكِم بِسَنَدٍ جَيِّدٍ قُلْتُ لِاِبْن عَبّاس رَضِيَ اللّٰه عَنهُما رَأَيْتُ النَبِيَّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ فِي المَنامِ فَقالَ صَفَّهُ لِيَ قالَ فَذَكَرْتُ الحُسْنَ اِبْن عَلِيّ فَشَبَّهْتُهُ بِهِ فَقالَ رَأَيْتُهُ وَلا يُعارِضه خَبَرُ مَن رَآنِي فِي المَنامِ فَقَد رَآنِي فَأَنَّنِي أَرَى فِي كُلِّ صُورَةٍ لِأَنَّهُ ضَعِيفٌ وَقالَ آخَرُونَ وَلا يَشْتَرِط ذٰلِكَ مِنهُم اِبْن العَرَبِيّ رَضِيَ اللّٰه تَعالَى عَنهُ قالَ ما حاصِلُهُ رُؤْيَتُهُ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ بِصِفَتِهِ المَعْلُومَةِ إِدْراكٌ لِلحَقِيقَةِ وَبِغَيْرِها إِدْراكٌ لِلمِثالِ فَأَنَّ الصَوابَ أَنَّ الأَنْبِياءَ عَلَيهِم الصَلاةُ وَالسَلامُ