 إِذا كانَ المُؤَرِّخُونَ يَعْتَبِرُونَ فَتْحَ التَرْكِ لِلقسطنطينيه سَنَةَ 1453، وَما تَبِعَهُ مِن اِنْهِيارِ الأَمْبِراطُورِيَّةِ البِيزَنْطِيَّةِ وَهِجْرَةِ عُلَمائِها إِلَى ايطاليا، نُقْطَةَ التَحَوُّلِ مِن العَصْرِ الوَسِيطِ إِلَى العَصْرِ الحديث، فَما ذٰلِكَ إِلّا لِظُهُورِ هٰذِهِ الأَحْداثِ وَآثارِها فِي جُمْلَةِ الأَحْداثِ الَّتِي كَوَّنَت نَسِيجَ التَطَوُّرِ الجديد. أَنَّ التَدَرُّجَ قانُونَ التَحَوُّلِ الاجتماعي؛ تَعْمَل عَلَى هٰذا التَحَوُّلِ أَسْبابٌ لَطِيفَةٌ عَمَلاً متصلا، حَتَّى يَجِيء يَوْمٌ وَإِذا بِهِ قَد تَمَّ وَبَرَزَ لِلعيان. وَقَد بَيَّنّا فِي "تاريخ الفَلْسَفَةِ الأُورُوبِّيَّةِ فِي العَصْرِ الوسيط" أَنَّ الاِنْتِقاضَ عَلَى القَدِيمِ بَدَأَ بِاِبْتِداءِ القَرْنِ الرابِعِ عشر، فَما كادَ يَنْصَرِم ذٰلِكَ القَرْنُ حَتَّى كانَت الفَلْسَفَةُ الاِسْمِيَّةُ قَد نَضِجَت فِي أَنْجِلْتِرا وَفرنسا، وَقَضَت فِي بِعَضِّ الأَذْهانِ عَلَى جُهُودِ المُدَرِّسِينَ فِي سَبِيلِ إِقامَةِ فَلْسَفَةٍ تَتَّفِق مع الدين، وَحَطَّمَت العِلْمَ الطَبِيعِيَّ الارسطوطالي فِي جامِعَةِ باريس، وَظاهَرَت الأُمَراءَ فِي تَمَرُّدِهِم عَلَى السُلْطَةِ البابويه. وَكانَت بَيِّنَ إِيطالِيا وَبيزنطه عَلاقاتٍ ثَقافِيَّةٌ تَرْجِع إِلَى القَرْنِ الثالِثِ عشر، إِذ كانَت إِيطالِيا مُنْقَسِمَةً إِلَى جُمْهُورِيّاتٍ وَكانَ أُمَراؤُها يَسْتَقْدِمُونَ الأُدَباءَ وَالعُلَماءَ مِن البيزنطيين. وَتَوَثَّقَت هٰذِهِ العَلاقاتُ فِي القَرْنِ التالِي مِن جَرّاء نَشاطِ التِجارَةِ بَيِّنَ البَلَدَيْنِ وَمُحاوَلاتِ التَقْرِيبِ بَيِّنَ الكَنِيسَةِ اللاتِينِيَّةِ وَالكَنِيسَةِ اليونانيه. فَنَشَطَ تَعَلُّمُ اليُونانِيَّةِ وَالنَقْلِ مِنها إِلَى اللاتينيه، وَتَكاثَرَ فِي إِيطالِيا عَدَدُ الأُدَباءِ وَالعُلَماءِ البِيزَنْطِيِّينَ بُعْدَ ضِياعِ ملكهم، حَتَّى صارَ الشَغَفُ بِالأَدَبِ القَدِيمِ عامّاً فِي القَرْنِ الخامِسِ عشر، وَكانَ الإِيطالِيُّونَ كَأَنَّهُم يَعُودُونَ إِلَى أَدَبِهِم السالف، الأَدَبَ اللاتِينِيَّ المُلَقَّحَ بِاليونانيه. وَمِن إِيطالِيا اِنْتَشَرَ الأَدَبانِ إِلَى فَرَنْسا وَأَنْجِلْتِرا وَأَلْمانِيا وَهولندا، وَأَسْرَعَ اِنْتِشارِهِما بِفَضْلِ اِخْتِراعِ الطِباعَةِ فِي مُنْتَصَفِ القرن. فَكانَت "نهضه" حَقِيقَتَها أَنَّها عَوْدَةٌ إِلَى الثَقافَةِ القديمه، وَثَوْرَةٌ عَلَى ما اِسْتَحْدَثَ العَصْرُ