أَدِيبٌ كَمّاً يَهْواه الانسانيون، وَرِياضِيٌّ وَفَيْلَسُوفٌ وَصوفي. وُلِدَ بِمَدِينَةِ كُوسا مِن أَعْمالِ المانيا، وَنَشَأَ عِنْدَ "اخوان العَيْشَةِ المشتركه" وَكانُوا مُتَأَثِّرِينَ لِلغايَةِ بِالتَصَوُّفِ الأَلْمانِيِّ فِي العَصْرِ الوسيط، فَاِنْطَبَعَ هُوَ بِهٰذا الطابع. وَفِي الخامِسَةِ عَشَرَةَ أَخَذَ يَدْرُس الفَلْسَفَةَ بِجامِعَةِ هيدلبرج، وَكانَ أَساتِذَتُها اوكاميين، فَحَفِظَ شَيْئاً مِن تعليمهم. وَفِي السَنَةِ التالِيَةِ اِنْتَقَلَ إِلَى جامِعَةِ بادوفا بِايطاليا، وَكانَت مَعْقِلَ الرشديين، فَدَرَسَ فِيها القانُونَ وَالرِياضِيّاتِ وَالفلسفه، دُونَ أَنَّ يَأْخُذ بِشَيْء مِن الرشديه. ثَمَّ اِشْتَغَلَ بِالمحاماه، وَلٰكِنَّهُ عَدَّلَ عَنها إِلَى الكهنوت، فَتَرَقَّى فِي مراتبه، فَصارَ أَسْقُفاً فكردينالا، وَكانَ مَوْضِعَ إِعْجابٍ وَإِجْلالٍ فِي مُخْتَلِفِ المَناصِبِ الَّتِي تولاها؛ لِما كانَ متحليا بِهِ مِن التَقْوَى وَالعِلْمِ وَحُسْنِ تَصْرِيفِ الامور، حَتَّى مع البروتستانت، إِذ أَظْهَرَ نَحْوَهُم الشَيْء الكَثِيرَ مِن التُؤَدَةِ وَالتسامح. كانَ "موسوعه" حيه، لَهُ رَسائِلَ فَلَكِيَّةٌ وَرِياضِيَّةٍ يَبْدُو فِيها مُمَهَّداً لِكوبرنك وَلِإِصْلاحِ التقويم. وَلَهُ كِتابٌ فَلْسَفِيٌّ اِسْمُهُ "الجهل الحكيم" " 1440 " وَهٰذا لَفْظٌ وارِدٌ عَن القِدِّيسِ بَوناً فنتورا، وَسَنُوضِح المَقْصُودَ مِنهُ فِيما بعد. وَالكِتابُ مُقَسَّمٌ إِلَى ثَلاثِ مقالات: فِي الله، فِي العالَمِ وَالانسان، فِي العَوْدَةِ إِلَى اللّٰه بِالفداء؛ وَمَذْهَبُهُ فِيهِ يَرْجِع إِلَى ديونيسيوس وَابروقلوس وَجُون سكُوت اريجنا وَمِن لَفٍّ لِفَهْمٍ مِن فَلاسِفَةِ العَصْرِ الوسيط. ذٰلِكَ أَنَّ الأَفْلاطُونِيَّة بانَت لَهُ الوَسِيلَةَ الوَحِيدَةَ لِتَخْلِيصِ المِيتافِيزِيقا مِن الدَمارِ الَّذِي اِنْتَهَت إِلَيهِ عَلَى أَيْدِي الاسميين، وَلَم تَكُن الارسطوطاليه فِي عَهْدِهِ تُوَفِّر لَهُ هٰذا الغرض، وَلٰكِنَّها كانَت رشديه ملحده.