برنردينو تليزيو:
 ا- ثَلاثَةُ فَلاسِفَةٍ إِيطالِيِّينَ مِن أَهْلِ الجَنُوبِ يَظُنُّونَ أَنْفُسَهُم رِجالَ العِلْمِ الحَدِيثِ وَالفَلْسَفَةِ الحديثه، فَيُؤَلِّفُونَ فَرِيقاً عَلَى حده، وَيَخْتَلِفُونَ عَن فَلاسِفَةِ شَمالِ إِيطالِيا الَّذِينَ كانُوا افلاطونيين أَو ارسطوطاليين رشديين. وَفَيْلَسُوفٌ أَلْمانِيٌّ يُحاوِل أَنَّ يَحِلّ مَسْأَلَةَ صُدُورِ الكَثِيرِ عَن الواحد، فَيَضَع مَذْهَباً مِن الغَرابَةِ بِمكان. 
ب- أَوَّلُ الفَلاسِفَةِ الإِيطالِيِّينَ برنردينو تليزيو. وُلِدَ بِالقُرْبِ مِن نابولي، وَتَلَقَّى العِلْمَ فِي ميلانو، ثَمَّ قَصَدَ إِلَى رُوما فَإِلَى بادوفا. وَبُعْدَ أَنَّ أَقامَ مُدَّةً فِي بَلاطِ البابا بِوَلْس الرابع، الَّذِي كانَ يُقَدِّره تَقْدِيراً كَبِيراً حَتَّى أَرادَ أَنَّ يُعَيِّنه رَئِيسَ اساقفه، عادَ إِلَى نابولي، وَعَلِمَ فيها، وَأَسَّسَ أَكادِيمِيَّةً لِتَقَدُّمِ العُلُومِ الطَبِيعِيَّةِ عُرِفَت بِاِسْمِهِ "اكاديميا تليزيانا". وَفِي سَنَةِ 1565 ظَهَرَ القِسَمُ الأَوَّلُ مِن كِتابِهِ "في طَبِيعَةِ الاشياء" وَبُعْدَ اِثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ سَنَةَ " 1587 " ظَهَرَ القِسَمُ الخاصُّ بِالإِنْسانِ مِن الوُجْهَتَيْنِ النَفْسِيَّةِ وَالخُلْقِيَّةِ