برنردينو تليزيو:
أ- ثلاثة فلاسفة إيطاليين من أهل الجنوب يظنون أنفسهم رجال العلم الحديث والفلسفة الحديثة، فيؤلفون فريقًا على حدة، ويختلفون عن فلاسفة شمال إيطاليا الذين كانوا أفلاطونيين أو أرسطوطاليين رشديين. وفيلسوف ألماني يحاول أن يحل مسألة صدور الكثير عن الواحد، فيضع مذهبًا من الغرابة بمكان.
ب- أول الفلاسفة الإيطاليين برنردينو تليزيو. ولد بالقرب من نابولي، وتلقى العلم في ميلانو، ثم قصد إلى روما فإلى بادوفا. وبعد أن أقام مدة في بلاط البابا بولس الرابع، الذي كان يقدره تقديرًا كبيرًا حتى أراد أن يعينه رئيس أساقفة، عاد إلى نابولي، وعلم فيها، وأسس أكاديمية لتقدم العلوم الطبيعية عرفت باسمه "أكاديميا تليزيانا". وفي سنة 1565 ظهر القسم الأول من كتابه "في طبيعة الأشياء" وبعد اثنتين وعشرين سنة " 1587 " ظهر القسم الخاص بالإنسان من الوجهتين النفسية والخلقية