ا- لَيِسَ يَرْضَى المَرْء حالٌ واحد، وَتارِيخُ الفَلْسَفَةِ يَشْهَد بِذٰلِكَ كَما يَشْهَد بِهِ التارِيخُ العامُّ وَالمُلاحَظَةُ اليوميه. كانَ العَصْرُ الوَسِيطُ عَصْرَ إِيمانٍ وَيقين، ثَمَّ نَجَمَ الشَكِّ مُنْذُ القَرْنِ الرابِعِ عشر، وَتَفاقَمَ فِي القَرْنَيْنِ التاليين، حَتَّى إِذا ما جاءَ القَرْنُ السابِعُ عَشَرَ شَهِدْنا رَدَّ فِعْلٍ قَوِيّاً وَمَذاهِبَ كُبْرِي كُلُّها مُثَبِّتَةً مؤكده. ثَمَّ كانَ القَرْنُ الثامِنُ عَشَرَ فَإِذا النَقْدَ وَالشَكَّ يَعُودانِ بِشِدَّةٍ وَيَنْتَشِرانِ بِسرعه، فَحاوَلَ كَنَطّ أَنَّ يَقِف تَيّارَ الشَكِّ وَيَكْبَح جِماحَ النَقْدِ بِاِسْمِ العِلْمِ وَالاخلاق. وَقَد مَضَى عَلَى أَثَرِهِ القَرْنُ التاسِعُ عَشَرَ يَعْمَل عَلَى التَرْكِيبِ وَالبناء، مع فَوارِقِ فِي الدَواعِي وَفِي المَذاهِبِ سَنَعْنِي بِتبيانها. ب- وَالقَرْنُ التاسِعُ عَشَرَ مِن أَبْهَى عُصُورِ الفلسفه، فَهُوَ زاخِرٌ بِالأَسْماءِ حافِلٌ بِالجهود، نَجِد أَنْفُسَنا مُضْطَرِّينَ إِلَى تَقْسِيمِ الكَلامِ عَلَيهِ إِلَى بابين: بابٌ يَتَناوَل نَصَفَهُ الاول، وَآخَرُ يَتَناوَل نَصَفَهُ الثاني، وَهُما مُخْتَلِفانِ نَزْعَةً وَقوه. وَنُقَسِّم البابَ الأَوَّلَ إِلَى ثَلاثِ مقالات: واحِدَةٌ فِي الفَلْسَفَةِ الالمانيه، وَأُخْرَى فِي الفَلْسَفَةِ الفرنسيه، وَثالِثَةٌ فِي الفَلْسَفَةِ الانجليزيه، تَبَعاً لِأَهَمِّيَّةِ كُلٍّ منها. الفَلْسَفَةُ الأَلْمانِيَّةُ تُصْدِر عَن كَنَطّ وَتَتَفَرَّع فُرُوعاً كَثِيرَةً طَرِيفَةً قويه؛ وَالفَلْسَفَةُ الفَرَنْسِيَّةُ تُنْجِب مَذاهِبَ طَرِيفَةً كَذٰلِكَ فِي عِلْمِ النَفْسِ وَالاجتماع؛ وَالفَلْسَفَةُ الإِنْجلِيزِيَّةُ بِعَضُّها يَسْتَوْحِي الفَلْسَفَةَ الأَلْمانِيَّةَ فِي نَقْدِ المَعْرِفَةِ وَالوجود، وَبِعَضُّها يَمْضِي مع العَقْلِيَّةِ القَوْمِيَّةِ وَهِيَ تَجْرِيبِيَّةٌ كَمّاً هُوَ معلوم، فَيُعالِج عَلَى مُقْتَضاها مَسائِلَ عِلْمِ النَفْسِ وَالأَخْلاقِ وَالاِجْتِماعِ