نُقُولاً ماكيافلي: ا- أَشْهُرُ أَشْياعِ الوَثَنِيَّةِ فِي عَصْرِهِ. وُلِدَ بِفلورنسا فِي أُسْرَةٍ شريفه، وَفِي سِنٍّ مُبَكِّرَةٍ اِنْتَظَمَ فِي السِلْكِ السياسي، وَكانَت الجُمْهُورِيّاتُ الإِيطالِيَّةُ متنابذه أَشَدَّ التنابذ، تَسْتَبِيح فِي حُرُوبِها كُلَّ صنوف الدَسِيسَةِ وَالغَدْرِ وَالقَسْوَةِ. فَشَهِدَ كُلَّ ذلك، وَقَرَأَ مِثْلَهُ فِي كُتُبِ التاريخ، فَاِعْتَقَدَ أَنَّ هٰذِهِ هِيَ الطَبِيعَةُ الانسانيه، وَاِنْتَهَى إِلَى "سياسه واقعيه" قِوامُها أَنَّ الحَذْرَ وَالقُوَّةَ هُما الخُصْلَتانِ الضَرُورِيَّتانِ لِلحاكم، كَما قالَ سوفسطائيو اليُونانِ. وَعَرَضَ مَذْهَبَهُ فِي كتب، أَشْهُرُها كِتابُ "الامير" " 1513 " و"مقالات عَلَى المَقالاتِ العَشَرِ الأَوْلَى فِي تارِيخِ تيتو ليفيو" 1513 - 1521 " وَهِيَ خَيْرُ ما كتب.
ب- فِي كُتُبِهِ جَمِيعاً يُقارِن بَيِّنَ الأَخْلاقِ القَدِيمَةِ وَالأَخْلاقِ المسيحيه؛ فَيَرَى أَنَّ القُدَماءَ كانُوا يُحِبُّونَ الجاهَ وَالصِحَّةَ وَالقُوَّةَ البدنيه، وَكانَت دِيانَتُهُم تَخْلَع هَيْبَةً إِلٰهِيَّةً عَلَى القُوّادِ وَالأَبْطالِ وَالمُشَرِّعِينَ. أَمّا المَسِيحِيَّةُ فَأَنَّها عَلَى العَكْسِ تُرْجِئ غايَةَ الإِنْسانِ إِلَى الاخره، وَتَحُثّ عَلَى الأَعْراضِ عَن الجاهِ الدنيوي، وَتُمَجِّد التَواضُعَ وَالنزاهه، وَتَضَع الحَياةَ النَظَرِيَّةَ الباطِنَةَ فَوْقَ الحَياةِ العَمَلِيَّةِ الظاهِرَةِ. فَأَوْهَنَت عَزِيمَةَ الانسان، وَأَسْلَمَت الدُنْيا لِأَهْلِ الجُرْأَةِ وَالعُنْفِ. فَهِيَ نافِعَةٌ وَضَرُورِيَّةٌ لِلجمهور، فَقَط المَطْلُوبُ مِنهُ الطاعه، وَيَجِب عَلَى الحاكِمِ أَنَّ يَحْمِيها وَيُؤَيِّدها حَتَّى وَلَو اِعْتَقَدَ بُطْلانَها. 