يُقَالُ اسْتَعَدَّ لِلأَمْرِ ، وَتَأَهَّبَ لَهُ ، وَتَهَيَّأَ ، وَتَجَهَّزَ ، وَشَمَّرَ ، وَتَشَمَّرَ ، وَتَحَزَّمَ ، وَتَلَبَّبَ ، وَشَدَّ لَهُ حَيَازِيمَهُ، وَجَمَعَ ذَيْلَهُ ، وَقَامَ عَلَى سَاقِهِ ، وَحَسَرَ عَنْ سَاقِهِ ، وَعَنْ يَدِهِ ، وَشَحَذَ لِلأَمْرِ عَزِيمَتَهُ ، وَأَرْهَفَ لَهُ غِرَار عَزْمِهِ، وَأَخَذَ لَهُ عُدَّته ، وَعَتَاده ، وَتَجَهَّزَ لَهُ بِجَهَازِهِ ، وَتَآدَى لَهُ بِأَدَاتِهِ ، وَتَذَرَّعَ لَهُ بِذَرَائِعِهِ ، وَهَيَّأَ لَهُ أَسْبَابَهُ ، وَاسْتَعَانَ بِآلاتِهِ ، وَجَمَعَ لَهُ أُهْبَته ، وَأَرْصَدَ لَهُ الأُهْبَة ، وَالأُهَب . وَيُقَالُ آدَى فُلان لِلسَّفَرِ إِيدَاء إِذَا تَهَيَّأَ لَهُ ، وَقَدْ أَبَّ لِلْمَسِيرِ يَؤُبّ أَبّاً ، وَائْتَبَّ ، أَيْ تَهَيَّأَ لَهُ وَتَجَهَّزَ ، وَهُوَ فِي أَبَابِهِ ، وَأَبَابَتِهِ ، أَيْ فِي جَهَازِهِ . وَجَاءَ فُلان حَافِلاً حَاشِداً ، وَمُحْتَفِلا مُحْتَشِداً ، أَيْ مُسْتَعِدّاً مُتَأَهِّباً . وَيُقَالُ أَعْدَدْتُ الأَمْرَ ، وَهَيَّأْتُهُ ، وَأَرْصَدْتُهُ ، وَمَهَّدْتُهُ ، وَوَطَّأْتُهُ ، وَدَمَّثْتُهُ، وَفِي الْمَثَلِ " دَمِّثْ لِجَنْبِك قَبْلَ النَّوْمِ مُضْطَجَعاً . وَيُقَالُ : قَبْلَ الرِّمَاءِ تُمْلأ الْكَنَائِن، وَقَبْلَ الرَّمْيِ يُرَاشُ السَّهْم.