 يُقَالُ أَنَا عَالِمٌ بِهَذَا الأَمْرِ ، وَعَلِيمٌ بِهِ ، وَخَبِير ، وَبَصِير ، وَعَارِف ، وَطَبّ ، وَطَبِن ، وَعِنْدِي عِلْمُهُ ، وَهُوَ فِي مَعْلُومِي ، وَلِي بِهِ خَبَر ، وَخُبْرَة ، وَمَخْبُرَة . وَقَدْ عَرَفْتُهُ ، وَعَلِمْتُهُ ، وَدَرَيْتُهُ ، وَخَبَرْتُهُ ،وَبَلَوْتُهُ، وَاخْتَبَرْتُهُ ،وَابْتَلَيْتُهُ ، وَبَطَنْتُهُ ، وَاسْتَبْطَنْتُهُ، وَعَلِمْتُ عِلْمَهُ ، وَاطَّلَعْتُ طِلْعه، وَعَلِمْتُهُ حَقّ عِلْمِهِ ، وَعَرَفْتُهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَوَسِعْتُهُ عِلْمًا ، وَأَحَطْتُ بِهِ خُبْرا ، وَقَتَلْتُهُ عِلْماً، وَنَحَرْتُهُ عِلْماً ، وَقَتَلْتُهُ خُبْراً ، وَخَبَرْتُ سِرّه ، وَسَبَرْتُ غَوْرَهُ، وَاسْتَبْطَنْتُ كُنْهه، وَعَرَفْتُ ظَاهِرَهُ وَبَاطِنَهُ ، وَبَادِيَهُ وَخَافِيَهُ ، وَجَلِيَّهُ وَخَفِيَّهُ ، وَوَقَفْتُ عَلَى جِلِّهِ وَدِقّه، وجلائله وَدَقَائِقه ، وَأَحَطْتُ بِجُمْلَتِهِ وَتَفَاصِيلِهِ ، وَعَرَفْتُ جُمْلَته وَتَفَارِيقه. وَيُقَالُ قَدْ عَجَمْتُ فُلانا وَلَفَظْتُهُ إِذَا عَرَفْتَهُ حَقّ مَعْرِفَتِهِ ، وَأَنَا بِهِ أَعْلَى عَيْناً أَيْ أَبْصَر بِهِ وَأَعْلَمُ بِحَالِهِ ، وَأَنَا أَعْرَفُ النَّاس بِهِ ، وَأَعْلَمُهُمْ بِمَوْضِعِهِ ، وَأَبْطَنهم بِهِ خِبْرَة ، وَقَدْ أَثْبَتُّهُ ، وَثَابَتُّهُ ، وَأَثْبَتُّ مَعْرِفَتَهُ ، وَعِرْفَانَهُ .  وَفِي الْمَثَلِ " أَتُعْلِمُنِي بِضَبٍّ أَنَا حَرَشْتُهُ، يُضْرَبُ لِمَنْ هُوَ أَعْلَمُ بِالشَّيْءِ مِنْ غَيْرِهِ . 