يُقَالُ : قَدْ كَانَ ذَلِكَ مِمَّا أَتَوَقَّعُهُ ، وَأَتَرَقَّبُهُ ، وَأَتَرَصَّدُهُ ، وَأَنْتَظِرُهُ ، وَأُقَدِّرُهُ ، وَأَظُنُّهُ ، وَأَحْتَسِبُهُ ، وَأَتَوَهَّمُهُ ، وَأَتَخَيَّلُهُ . وَلَمْ يَعْدُ الأَمْرُ مَا كَانَ فِي حِسْبَانِي ، وَفِي تَقْدِيرِي ، وَمَا كَانَ يُصَوِّرُهُ لِي الظَّنُّ ، وَتُمَثِّلُهُ لِي الْفِرَاسَة ، وَتُحَدِّثُنِي بِهِ الظُّنُون . وَهَذَا مَا أَسْفَرَتْ عَنْهُ الدَّلائِل ، وَشَفَّتْ عَنْ الْقَرَائِنِ ، وَأَوْمَأَتْ إِلَيْهِ الْمُقَدِّمَات ، وَنَطَقَتْ بِهِ شَوَاهِد الْحَال ، وَقَدْ كَانَ ذَلِكَ يُخَيَّلُ إِلَيَّ ، وَيَتَمَثَّلُ لِحِسِّي، وَيَخْطُرُ بِبَالِي ، وَيَجْرِي فِي خَلَدِي، وَيَهْجِسُ فِي صَدْرِي ، وَيَتَخَالَجُ فِي صَدْرِي ، وَيَحُكُّ فِي صَدْرِي . وَقَدْ وَقَعَ فِي نَفْسِي مِنْهُ كَذَا ، وَأُوقِعَ فِي نَفْسِي ، وَأُلْقِيَ فِي خَلَدِي ، وَأُلْقِيَ فِي رُوعِي، وَنُفِثَ فِي رُوعِي . 