    وَتَقُولُ هَذَا أَمْر لا مَحِيدَ لَك عَنْهُ ، وَلا مَحِيصَ عَنْهُ ، وَلا مَنَاص مِنْهُ ، وَأَمْر لا سَبِيلَ عَنْهُ وَلا سَبِيلَ إِلا إِلَيْهِ ، وَلا تَبْرَحْ حَتَّى تَفْعَلَ ، وَلا تَخْطُ حَتَّى تَفْعَلَ ، وَلَتَفْعَلَنَّهُ طَائِعاً أَوْ كَارِهاً ، وَلَتَفْعَلَنَّهُ عَلَى الْمَنْشَطِ وَالْمَكْرَهِ، وَلَتَفْعَلَنَّ ذَلِكَ صَاغِراً قَمِيئاً. وَيُقَال لأَكُدَّنَّكَ كَدّ الدَّبِر، وَلآخُذَنَّك أَخْذ عَزِيز مُقْتَدِر ، وَلأَعْصِبَنَّكَ عَصْب السَّلَمَة وَيُقَالَ جَعَلْتُ فُلانا لِزَازاً لِفُلان أَيْ ضَاغِطاً عَلَيْهِ لا يَدَعُهُ يُخَالِفُ وَلا يُعَانِدُ . وَتَقُولُ فِي خِلافِ ذَلِكَ فَعَلَ هَذَا الأَمْر طَوْعاً ، وَفَعَلَهُ طَائِعاً ، وَعَنْ طَوْع ، وَعَنْ رِضىً ، وَعَنْ اِخْتِيَار ، وَعَنْ إِيثَار.  