مسألة: وأن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب رسول الله إلى جميع الإنس والجن, كافرهم ومؤمنهم.
برهان ذلك أنه عليه السلام أتى بهذا القرآن المنقول إلينا بأتم ما يكون من نقل التواتر, وأنه دعا من خالفه إلى أن يأتوا بمثله فعجزوا كلهم, عن ذلك, وأنه شق له القمر قال الله عز وجل: {اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر}. وحن الجذع إذ فقده حنينا سمعه كل من حضره, وهم جموع كثيرة ; ودعا اليهود إلى تمني الموت إن كانوا صادقين ; وأخبر هم أنهم لا يتمنونه فعجزوا كلهم, عن تمنيه جهارا. ودعا النصارى إلى مباهلته فأبوا كلهم. وهذان البرهانان مذكوران جميعا في نص القرآن, كما ذكر فيه تعجيزه جميع العرب, عن أن يأتوا بمثله أولهم, عن آخرهم ; ونبع لهم الماء من بين أصابعه, وأطعم مئين من الناس من صاع شعير وجدي, وأذعن ملوك اليمن والبحرين وعمان لامره للآيات التي صحت عندهم عنه, فنزلوا, عن ملكهم كلهم طوعا دون رهبة أصلا, ولا خوفا من أن يغزوهم, ولا برغبة رغبهم بها, بل كان يتيما فقيرا. وهناك قوم يدعون النبوة كصاحب صنعاء وكصاحب اليمامة, كلاهما أقوى جيشا وأوسع منه بلادا, فما التفت لهم أحد غير قومهما, وكان هو أضعفهم جندا وأضعفهم بلدا وأبعدهم من بلاد الملوك دارا, فدعا الملوك والفرسان الذين قد ملئوا جزيرة العرب وهي نحو شهرين في نحو ذلك إلى إقامة الصلاة وأداء الزكاة وإسقاط الفخر والتجبر, والتزام التواضع والصبر للقصاص في النفس فما دونها من كل حقير أو رفيع دون أن يكون معه مال, ولا عشيرة تنصره, بل اتبعه كل من اتبعه مذعنا لما بهرهم من آياته ; ولم يأخذ قط بلدة عنوة وغلبة إلا خيبر ومكة فقط وفي القرآن العظيم: {يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا وقال تعالى: {يا معشر الجن والإنس} .