1- تركيبه:
 الغِلافُ الجَوِّيُّ "او الجو" هُوَ الغِلافُ الغازي، الَّذِي يُحِيط بِالكُرَةِ الأَرْضِيَّةِ إِحاطَةً تامه، وَهُوَ يَتُكُّونَ مِن قِطاعِهِ الأَسْفَلِ القَرِيبِ مِن سَطْحِ الأَرْضِ مِن الهَواءِ الحقيقي، الَّذِي يتركب، وَهُوَ جافٌّ وَنقي، مِن عُدَّةِ عَناصِرَ غازِيَّةٍ مُتَّحِدَةٍ مع بِعَضِّها بِنِسَبٍ معينه، وَأَهَمُّها النِيترُوجِين "الازوت" وَالاكسوجين اللَّذانِ يُشَكِّلانِ مَعاً حوالي99% مِن حَجْمِ الهَواءِ "78% نِيترُوجِين و21% اكسوجين"، وَأَمّا الباقِي وَقَدْرُهُ 1% فَتَشْتَرِك فِيهِ مَجْمُوعَةٌ مِن العَناصِرِ الأُخْرَى أَهَمُّها الأَرْجُون " 0.8%" وَثانِي اوكسيد الكَرْبُونِ "0.03%" وَالإِيدرُوجِينُ "0.01%" وَعَدَدٌ آخَرُ مِن الغازاتِ الَّتِي تُوجَد بِنِسَبٍ ضَئِيلَةٍ جِدّاً مِثْلَ النيون وَالاوزون. وَالنِسَبُ المَذْكُورَةُ لِتَرْكِيبِ الهَواءِ ثابِتَةٌ تَقْرِيباً فِي كُلِّ مَكانٍ عِنْدَ سَطْحِ الارض، بِاِسْتِثْناءِ ثانِي اوكسيد الكَرْبُونِ الَّذِي يَتَغَيَّر تَغَيُّراً بَسِيطاً عَلَى حَسَبِ تَوَفُّرِ مَصادِرِهِ وَأَهَمُّها عَمَلِيّاتُ الاِحْتِراقِ وَالتَلَوُّثِ فِي المَناطِقِ الصِناعِيَّةِ وَالمُدُنِ المزدحمه. وَيَنْطَبِق هٰذا أَيْضاً عَلَى عُنْصُرِ الاوزون، وَهُوَ شَكْلٌ مِن الأَشْكالِ الَّتِي يَتَحَوَّل إِلَيها الاكسوجين، إِذ إِن نِسْبَتَهُ تَتَغَيَّر تَغَيُّراً بَسِيطاً مع تَغَيُّرِ الأَحْوالِ الجويه، حيث تَرْتَفِع نَوْعاً ما فِي الجَوِّ المُضْطَرِبِ عَنها فِي الجَوِّ الساكن، وَقَد أَظْهَرَت الأَبْحاثُ الحَدِيثَةُ أَنَّ نِسْبَتَهُ قَد تَناقَصَت فِي الوَقْتِ الحاضِرِ وَصَغَّرَ سَمَكِ الطَبَقَةِ الأَوْلَى الَّتِي تُوجَد فِيها بِسَبَبِ تَزايُدِ مُلَوِّثاتِ الهَواءِ.