يحكى أن رجلا غنيا كان على قدر كبير من الثراء ، وكان في أكثر أوقاته مشغولا في إدارة أعماله وشؤونه اۘلمالية ، ولا يجد اۘلوقت اۘلكافي للجلوس مع زوجته وعائلته جلسات فيها شيء من الراحة وهدوء اۘلبال. وكان له جار فقير اۘلحال لا يكاد يجد قوت يومه ، ولكنه كان سعيدا في حياته ، وفي كل يوم كان يجلس اۘلساعات اۘلطوال مع زوجته وأفراد عائلته . وكانت زوجة اۘلرجل اۘلغني ترى هذه اۘلعائلة اۘلفقيرة وتحسدهم على تلك اۘلسعادة اۘلتي تفتقدها ، وهي الثرية اۘلغنية ، ويتمتع بها هؤلاء اۘلفقراء اۘلذين لا يملكون شيئا. وتحدثت ذات يوم مع زوجها.