فقال الرجل اۘلفقير : والله يا أخي ليس عندي ما أعمل به ، فأقضي لذلك كل وقتي في اۘلبيت. فقال له اۘلغني : ما رأيك لو أعطيتك بعض اۘلمال كرأسمال تشتري به بيضا وتبيعه كل يوم وتربح منه ، وبذلك تعمل وتطعم عيالك ، ولا ترجع لي مالي إلا بعد أن تتحسن أحوالك ، ويصبح لديك رأسمال كاف تعمل به . وافق اۘلرجل اۘلفقير ووجدها فرصة سانحة ليعمل ويرتزق ويطعم عياله بكرامة ، وأخذ اۘلمال من الرجل اۘلغني ، وعاد أدراجه . وفي اۘلصباح ذهب إلى اۘلسوق واۘشترى بيضا وأخذ يبيع ويشتري ، وكان في ساعات اۘلفراغ بدل أن يجلس مع أفراد عائلته ، يأخذ في تصنيف تلك اۘلبيوض فيضع اۘلكبيرة في جهة.