قالَ اِبْن إِسْحاق : وَفِي وَفْدِ بَنِي تَمِيم نَعِيم بِن يزيد وَقَيْس بِن الحارِث ، وَقَيْس بِن عاصِم ، أَخُو بَنِي سَعْد فِي وَفْدٍ عَظِيمٍ مِن بَنِي تَمِيم. قالَ اِبْن هِشام : وَعُطارِد بِن حاجِب ، أَحَدُ بُنَى دارم بِن مالِك بِن حَنْظَلَة بِن مالِك بِن زَيْد مَناة بِن تَمِيم ، وَالأَقْرَع بِن حابس أَحَدُ بُنَى دارم بِن مالِك وَالحُتات بِن يزيد أَحَدَ بُنَى دارم بِن مالِك وَالزبرقان بِن بَدْر ، أَحَدُ بُنَى بَهْدَلَة بِن عَوْف بِن كَعْب بِن سَعْد بِن زَيْد مَناة بِن تَمِيم ، وَعَمْرو بِن الاهتم ، أَحَدُ بُنَى منقر بِن عُبَيْد بِن الحارِث بِن عَمْرو بِن كَعْب بِن سَعْد بِن زَيْد مَناة بِن تَمِيم ، وَقَيْس بِن عاصِم ، أَحَدُ بُنَى منقر بِن عُبَيْد بِن الحارِث. قالَ اِبْن إِسْحاق : وَمعهم عيينه بِن حُصُن بِن حذيفه بِن بَدْر الفزاري ، وَقَد كانَ الأَقْرَع بِن حابس وَعيينه بِن حُصُن شَهِدا مع رَسُولِ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ فَتْحَ مَكَّةَ وَحَنِيناً وَالطائِف .فلما قَدَّمَ وَفْدُ بَنِي تَمِيم كانا معهم فَلَما دَخَلَ وَفْدُ بَنِي تَمِيم المَسْجِدَ نادَوْا رَسُولَ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ مِن وَراءِ حُجْراتِهِ أَنَّ أَخْرُج إِلَينا يا مُحَمَّد فَآذَى ذٰلِكَ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ مِن صِياحِهِم فَخَرَجَ إِلَيهِم فَقالُوا : يا مُحَمَّد جِئْناكَ نُفاخِركَ ، فَآذَنَ لِشاعِرِنا وَخَطِيبِنا ، قالَ قَد آذَنْتُ لِخَطِيبِكُم فَلِيَقُل فَقامَ عُطارِد بِن حاجِب ، فَقالَ الحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي لَهُ عَلَينا الفَضْلُ وَالمن ، وَهُوَ أَهْلُهُ الَّذِي جَعَلَنا مُلُوكاً ، وَوَهَبَ لَنا أَمْوالاً عِظاماً ، نَفْعَل فِيها المَعْرُوفَ وَجَعَلْنا أَعَزَّ أَهْلَ المَشْرِقِ وَأَكْثَرِهِ عَدَداً ، وَأَيْسَرَهُ عُدَّةً فَمَن مِثْلَنا فِي الناسِ ؟ أَلْسُناً بِرءوس الناسِ وَأَوْلَى فَضْلِهِم ؟ فَمَن فاخَرْنا فَلِيُعْدِد مِثْلَ ما عَدَّدَنا ، وَأَنّا لَو نَشاء لَأَكْثَرَنا الكَلامَ وَلٰكِنّا نَحْيا مِن الإِكْثارِ فِيما أَعْطانا ، وَأَنّا نَعْرِف بِذٰلِكَ. أَقُول هٰذا لِأَنَّ تَأْتُوا بِمِثْلِ قَوْلِنا ، وَأَمْرٌ أَفْضَلُ مِن أَمَرِّنا. ثَمَّ جَلَسَ .