التعلم الأسبوعي 
يعرف التصحر بأنه تردي الأراضي وفقدانها للقدرة على الإنتاج الزراعي لأسباب طبيعية أو بشرية، وهو ظاهرة عالمية طفت على السطح بقوة منذ ستينيات القرن الماضي، حينما ضربت موجات من الجفاف بقاعا شتى عبر العالم، مسببة خسائر بشرية واقتصادية وبيئية فادحة.
ويعاني الوطن العربي بشدة من هذه الظاهرة بسبب وقوعه ضمن النطاق الصحراوي وشبه الصحراوي الممتد من شمال أفريقيا إلى آسيا. وتشكل نسبة المساحات المتصحرة والأراضي القاحلة في المنطقة حوالي 88% من إجمالي المساحة الكلية، أي حوالي 28% من إجمالي المناطق المتصحرة على مستوى العالم.