انطلقت بالعاصمة العمانية مسقط مساء الخميس فعاليات مهرجان عمان البحري الأول، وهو مهرجان شعبي تراثي ثقافي متنوع الفعاليات يسلط الضوء على مفردات الثقافة البحرية العمانية وفنونها، بهدف ربط الشباب العماني بموروثه وأمجاده البحرية القديمة.
ويجمع المهرجان -على مدى عشرة أيام- كافة المفردات الثقافية للتراث البحري العماني بما فيها الفنون البحرية المغناة كفن "الشوباني" و"النهام" و"المديمة"، وتقدم فيه أوراق ثقافية حول التاريخ البحري العماني، ومعارض لصناعات حرفية بحرية ومخطوطات بحرية قديمة وصور لهواة التصوير البحري، ومدينة بحرية للأطفال.
وتشمل برامج المهرجان أيضا سباقات للقوارب التقليدية، وألعابا شاطئية تراثية، وبطولات التراياثلون، ومدرسة مصغرة للإبحار الشراعي.