لا يذكر اسم الورد إلا استحضرت الأذهان مدينة الطائف التي يعتبر عطرها من أغلى العطور.
 يرتبط الورد بين الناس بالصباحات والمساءات والهدايا والزيارات أما عند أهل الطائف فهو ارتباط روحي وتاريخي وعشق متبادل، يسقونه ويعرفونه كما يعرفهم منذ القرن التاسع الهجري.
لا يذكر اسم الورد إلا استحضرت الأذهان مدينة الطائف (88 كيلومترا شرق مكة المكرمة) ورائحة عطر وردها الفواحة، الذي يعتبره صناع العطور من أغلى العطور.
وأطيب الورد الطائفي ما كان في جبال الهدا والشفاء، وأعبقها ما يروى من مياه المطر ولم يؤذه قر أو حر، يطيب المزارع معه فيزداد طيبا.
وفي كل عام من موسم الورد الطائفي (نهاية مارس/آذار وأوائل أبريل/نيسان) تروى قصة حب بينه وبين أهله على قمم وسفوح جبال الطائف.