وَأَطْلَقَت الحَمْلَةُ الَّتِي نَظَّمَتْها الجَمْعِيَّةُ يَوْماً كامِلاً مِن الفَعالِيّاتِ لِتَوْعِيَةِ المُسْلِمِينَ بِالحاجَةِ إِلَى التَبَرُّعِ بِالدَمِ بِوَصْفِهِ هِبَةٌ مُنْقِذَةً لِلأَرْواحِ. وَتَنْدَرِج الحَمْلَةُ فِي إِطارِ الأُسْبُوعِ الوَطَنِيِّ لِلتَبَرُّعِ بِالدَمِ فِي برِيطانِيا. / الرِباطُ وُجْهَةٌ لِلثَقافَةِ المُتَوَسِّطِيَّةِ عَبْرَ الاِسْتِثْمارِ فِي الثقافه، يُراهِن المَغْرِبُ عَلَى جَعْلِ العاصِمَةِ الرِباطِ وَجِهَةً لِلثَقافَةِ المُتَوَسِّطِيَّةِ. التَعَلُّمُ الأُسْبُوعِيُّ - قالَ مَسْؤُولُونَ مَغارِبَةٌ أَمَسّ الجُمْعَةَ إِن المَغْرِبَ يُراهِن عَلَى جَعْلِ العاصِمَةِ الرِباطِ وَجِهَةً لِلثَقافَةِ المُتَوَسِّطِيَّةِ عَبْرَ مُواكَبَةِ الاِسْتِثْمارِ فِي الثَقافَةِ بِتَعْزِيزِ البُنْيَةِ التَحْتِيَّةِ السِياحِيَّةِ المُناسِبَةِ لِدَعْمِ المَشْرُوعِ الثَقافِيِّ. وَذَكَرَ وَزِيرُ الثَقافَةِ المَغْرِبِيُّ أَنَّ المَغْرِبَ فَهِمَ أَهَمِّيَّةَ الاِسْتِثْمارِ فِي الثَقافَةِ لِلاِنْتِقالِ مِن وَضْعِ المَدِينَةِ الجَمِيلَةِ إِلَى وَضْعِ المَدِينَةِ العالَمِيَّةِ. 
وَأَضافَ أَنَّ مَشْرُوعَ "وصال كابيتال" الأَخِيرَ فِي بِناءِ مَسْرَحِ الرِباطِ الكَبِيرِ وَالمَتْحَفِ الاركيولوجي جاءَ اِنْطِلاقاً مِن هٰذِهِ الرُؤْيَةِ. وَكانَ صُنْدُوقُ "وصال كابيتال" قَد أَعْلَنَ الشَهْرَ الماضِي عَن اِسْتِثْمارِ 11.10 مِلْيارِ دُولارٍ لِتَطْوِيرِ الشَطْرِ الثانِي مِن هَضْبَةِ نَهْرِ بورقراق الَّذِي يَفْصِل الرِباطَ عَن جارَتِها سَلّاً. 