هل تعود أيا صوفيا مسجدا؟ صلى عشرات الآلاف من المسلمين أمام متحف أيا صوفيا باسطنبول، وعبروا عن أملهم في أن يعود مسجدا. التعلم الأسبوعي - ظل موقع أيا صوفيا صرحا مشتركا بين العقيدتين الإسلامية والمسيحية، منذ ارتفعت قبته الواسعة وفسيفساؤه الذهبية فوق إسطنبول في القرن السادس، حيث كان أعظم كاتدرائية للمسيحيين على مدى تسعمائة عام، ثم أحد أعظم مساجد المسلمين طيلة خمسمائة سنة. وأصبح هذا الصرح متحفا رسميا، وهو أكثر بناءات تركيا جذبا للزوار بحالته التي ترمز للطابع العلماني للدولة التركية الحديثة. غير أن عشرات الآلاف من المسلمين الذين صلوا بالمكان السبت الماضي يأملون أن يعود مسجدا مرة أخرى. إنه حلم يرون أن بإمكان رئيس الوزراء رجب طيب أردوغان تحقيقه. / معضلة الخرجين.. العائلة أم العمل؟ ما الأهم في الحياة، الأسرة أم العمل؟ خيار صعب يواجهه الخريجون في مثل هذا الوقت من العام. التعلم الأسبوعي