 السعفة الذهبية لفيلم تركي : منحت السعفة الذهبية في مهرجان "كان" السينمائي الدولي لهذا العام للفيلم التركي "سبات شتوي" للمخرج نوري بلجي غيلان، الذي يدور حول قصة ممثل متقاعد يدير فندقا يقع في مكان ناء. وقد أعلنت ذلك لجنة التحكيم مساء السبت في ختام الدورة السابعة والستين للمهرجان الذي تنافس فيه 18 فيلما لنيل السعفة الذهبية التي تعد واحدة من أهم الجوائز في عالم السينما. وقال غيلان إن "الجائزة جاءت في الذكرى المئوية لصناعة السينما التركية"./ 6 إيران ترحب بتقرير الوكالة الذرية : قالت إيران السبت إن تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية يبرهن على سلمية برنامجها النووي. وبينما كشف مسؤول إيراني عن قبول الغرب باستمرار التخصيب، تعهد رئيس البلاد بتحقيق التقنية النووية السلمية./ 7 تألق المغربيات بلقاء بكين : احتلت العداءة المغربية رباب العرافي المركز الأول في سباق 1500 متر، وحلت مواطنتها سليمة الوالي ثانية بسباق 3000 متر في لقاء بكين الدولي لألعاب القوى. واحتلت العداءات الجامايكيات المراكز الثلاثة الأولى في سباق 100 متر، في حين كان المركز الأول في الوثب العالي من نصيب الكرواتية آنا سيميتش.