الهاتِفُ الذَكِيُّ وَنِهايَةُ الحاسُوبِ الشَخْصِيِّ تُواصِل الحَواسِيبُ الشَخْصِيَّةُ التَراجُعَ أَمامَ الهَواتِفِ الذكيه، الَّتِي تَجْمَع بَيِّنَ وَظائِفِ الهاتِفِ وَوَظائِفِ الحاسُوبِ. التَعَلُّمُ الأُسْبُوعِيُّ - ساهَمَت الهَواتِفُ الذَكِيَّةُ بِشَكْلٍ كَبِيرٍ فِي خَفْضِ شَعْبِيَّةِ الحَواسِيبِ الشخصيه، وَدَفَعَت نَحْوَ تَطْوِيرِ الحَواسِيبِ اللوحيه الَّتِي تُعْتَبَر حَلّاً وَسَطاً بَيِّنَ الهاتِفِ الذَكِيِّ وَالحاسُوبِ الشخصي، فَما هِيَ الهَواتِفُ الذكيه؟ يَخْتَلِف الهاتِفُ الذَكِيُّ عَن الهاتِفِ التَقْلِيدِيِّ فِي أَنَّهُ يُقَدِّم عَدَداً مِن وَظائِفِ الحوسبه المُتَطَوِّرَةِ وَقُدْراتِ الاِتِّصالِ المُتَقَدِّمَةِ إِلَى جانِبِ وَظائِفِ الهاتِفِ التَقْلِيدِيَّةِ الأُخْرَى. كَما يَتَمَيَّز الهاتِفُ الذَكِيُّ بِشاشاتِ اللَمْسِ المُقاوَمَةِ لِلخدوش، وَكامِيراتِ التَصْوِيرِ المُدْمَجَةِ ذاتِ الدِقَّةِ العاليه، وَالمُعالَجاتِ الثُنائِيَّةِ وَالرُباعِيَّةِ النوي، وَذاكِرَةِ وُصُولٍ عَشْوائِيٍّ كافيه.