 الهاتف الذكي ونهاية الحاسوب الشخصي تواصل الحواسيب الشخصية التراجع أمام الهواتف الذكية، التي تجمع بين وظائف الهاتف ووظائف الحاسوب. التعلم الأسبوعي - ساهمت الهواتف الذكية بشكل كبير في خفض شعبية الحواسيب الشخصية، ودفعت نحو تطوير الحواسيب اللوحية التي تعتبر حلا وسطا بين الهاتف الذكي والحاسوب الشخصي، فما هي الهواتف الذكية؟ يختلف الهاتف الذكي عن الهاتف التقليدي في أنه يقدم عددا من وظائف الحوسبة المتطورة وقدرات الاتصال المتقدمة إلى جانب وظائف الهاتف التقليدية الأخرى. كما يتميز الهاتف الذكي بشاشات اللمس المقاومة للخدوش، وكاميرات التصوير المدمجة ذات الدقة العالية، والمعالجات الثنائية والرباعية النوى، وذاكرة وصول عشوائي كافية.