 البابا في زيارة حساسة للشرق الأوسط برفقة رجال دين من الأديان الأخرى، يلتقي بابا الفاتيكان بمسيحيي الشرق ويدعو لإحلال السلام في المنطقة. التعلم الأسبوعي - وصل البابا فرانشيسكو إلى العاصمة الأردنية عمان، المحطة الأولى في زيارة للمنطقة تستمر ثلاثة أيام وتقوده كذلك إلى الأراضي الفلسطينية وإسرائيل. ومن المنتظر أن تركز الزيارة على جملة من المواضيع أبرزها هجرة المسيحيين وحوار الأديان والمصالحة بين كنائس الشرق. واستقبل البابا عدد من المسؤولين ورجال الدين عند هبوطه من الطائرة، ومن المنتظر أن يلتقي في عمان قيادات دينية إسلامية ومسيحية، قبل أن يتوج زيارته بقداس في ملعب العاصمة عمان الذي يتسع لنحو ثلاثين ألف شخص، ثم يلتقي مسيحيين جاء أغلبهم من سوريا والعراق المجاورتين. ووجه البابا فرانشيسكو دعوة إلى إيجاد حل سلمي للنزاع في سوريا وحل عادل للصراع الإسرائيلي الفلسطيني. 