البابا فِي زِيارَةٍ حَسّاسَةٍ لِلشَرْقِ الأَوْسَطِ بِرِفْقَةِ رِجالِ دِينٍ مِن الأَدْيانِ الاخري، يَلْتَقَى بابا الفاتِيكان بِمَسِيحِيِّي الشَرْقِ وَيَدْعُو لِإِحْلالِ السَلامِ فِي المنطقه. التَعَلُّمُ الأُسْبُوعِيُّ - وَصَلَ البابا فرانشيسكو إِلَى العاصِمَةِ الأُرْدُنِّيَّةِ عمان، المَحَطَّةُ الأَوْلَى فِي زِيارَةٍ لِلمِنْطَقَةِ تَسْتَمِرّ ثَلاثَةَ أَيّامٍ وَتَقُوده كَذٰلِكَ إِلَى الأَراضِي الفِلَسْطِينِيَّةِ وَاسرائيل. وَمِن المُنْتَظِرِ أَنَّ تُرَكِّز الزِيارَةُ عَلَى جُمْلَةٍ مِن المَواضِيعِ أَبْرَزُها هِجْرَةُ المَسِيحِيِّينَ وَحِوارُ الأَدْيانِ وَالمُصالَحَةُ بَيِّنَ كَنائِسِ الشرق. وَاِسْتَقْبَلَ البابا عَدَدَ مِن المَسْؤُولِينَ وَرِجالِ الدِينِ عِنْدَ هُبُوطِهِ مِن الطائره، وَمِن المُنْتَظِرِ أَنَّ يَلْتَقَى فِي عَمّانَ قِياداتٍ دِينِيَّةً إِسْلامِيَّةً وَمسيحيه، قِبَلَ أَنَّ يُتَوِّج زِيارَتَهُ بِقُدّاسٍ فِي مَلْعَبِ العاصِمَةِ عَمّان الَّذِي يَتَّسِع لِنَحْوِ ثَلاثِينَ إِلْفِ شخص، ثَمَّ يَلْتَقَى مَسِيحِيِّينَ جاءَ أَغْلَبُهُم مِن سُورِيا وَالعِراقِ المجاورتين. وَوَجَّهَ البابا فرانشيسكو دَعْوَةً إِلَى إِيجادِ حَلٍّ سِلْمِيٍّ لِلنِزاعِ فِي سُورِيا وَحَلٍّ عادِلٍ لِلصِراعِ الإِسْرائِيلِيِّ الفلسطيني. / شارِعٌ بِاِسْمِ شَرْطِيٍّ مُسْلِمٍ فِي نِيُويُورْك بُعْدَ 13 عاما، نِيُويُورْك تُكَرِّم شَرْطِيّاً مُسْلِماً قَضَى فِي هَجَماتِ 11 سِبْتَمْبِر التَعَلُّمُ الأُسْبُوعِيُّ