 العثور على أضخم ديناصور على الإطلاق اكتشف علماء حفريات أرجنتينيون أحفوريات يعتقد أنها تعود لأضخم ديناصور عاش على سطح الأرض إطلاقا. التعلم الأسبوعي - قال علماء حفريات من الأرجنتين إنهم عثروا على أحفوريات يعتقدون أنها تعود لأضخم ديناصور عاش على سطح الأرض على الإطلاق. ويبلغ وزن الديناصور ثمانين طنا، وارتفاعه عشرين مترا، وطوله من رأسه إلى طرف ذيله أربعين مترا، أي أن طوله يعادل ارتفاع نحو 13 طابقا، وعاش قبل 95 مليون سنة خلال أواخر العصر الطباشيري، وهو من فئة الديناصورات العاشبة. وعثر العلماء على تلك الأحفوريات في مزرعة لعائلة ريفية في منطقة باتاغونيا الأرجنتينية.