 لندن: عاصمة المليارديرات ارتفع عدد المليارديرات في بريطانيا إلى 104، وهو ما يجعلها الدولة الأولى في العالم من حيث عدد المليارديرات. التعلم الأسبوعي - أظهرت دراسة أن لندن فيها أكبر عدد من "المليارديرات" مقارنة بأي مدينة أخرى في العالم، وأن بريطانيا هي أول دولة في العالم من حيث عدد المليارديرات فيها بالنسبة لعدد السكان. وبحسب نفس الدراسة، فإن لندن فيها 72 مليارديرا (من أصل 104 مليارديرات في عموم بريطانيا)، متقدمة بذلك بفارق كبير على موسكو التي حلت ثانية ب48 مليارديرا وعلى نيويورك (43 مليارديرا). ولفتت الدراسة إلى أن مجموع ثروات مليارديرات بريطانيا حاليا أكبر مما كان عليه في 2008 قبل الأزمة المالية، حين بلغ 201.99 مليار جنيه إسترليني.