السَعُودِيُّ مَسْرَحِيّ يَتَأَلَّق بِالدَوْحَةِ : حَلَّ السَعُودِيُّ يُوسِف مَسْرَحِيّ ثانِياً فِي سِباقِ 400م، بَيْنَما سَجَّلَ الرُوسِيُّ إِيفان اوخوف أَفْضَلَ رَقْمٍ لِهٰذا المَوْسِمِ فِي مُسابَقَةِ الوَثْبِ العالِي وَهُوَ 2.41م يَوْمَ الجُمْعَةِ فِي لِقاءِ الدَوْحَةِ لِأَلْعابِ القوي، المَرْحَلَةَ الأَوْلَى مِن الدَوْرِيِّ الماسي. وَأَحْرَزَ مَسْرَحِيّ المَرْكَزَ الثانِي فِي 44.77 ثانِيَةً خَلْفَ الأَمِيرْكِيِّ لاشون ميريت الَّذِي سَجَّلَ 44.44 ثانِيَةً وَأَمامَ التشِيكِيِّ بافِل ماشلاك (44.79 ثانيه). 
وَقَد حَلَّ اوخوف (28 عاماً وَبَطَلُ أُولِمْبِيادِ لَنْدَن 2012) بِالمَرْكَزِ الأَوَّلِ فِي الوَثْبِ (2.40م)، وَاِكْتَفَى القَطَرِيُّ مُعْتَزّ عِيسَى بِرَشْم بِالمَرْكَزِ الرابِعِ مُسَجَّلاً الرَقْمَ ذاتَهُ لٰكِن بِفارِقِ المحاولات.