أَسَدٌ يَتَجَوَّل بِشَوارِعِ الكُوَيْت : عَثَرَ مُواطِنٌ كُوَيْتِيٌّ عَلَى أَسَدٍ يَتَجَوَّل فِي شَوارِعِ العاصِمَةِ الكويت، وَذٰلِكَ بَعْدَما هَرَبَ مِن بَيْتِ صاحبه، فَما كانَ مِنهُ إِلّا أَنَّ أَمْسَكَ بِهِ وَاِتَّصَلَ بِالسُلُطاتِ لِتسلمه. وَقالَ مَصْدَرٌ أَمْنِيٌّ إِن الأَسَدَ مُتَوَسِّطَ العُمْرِ "هادئ الطبع"، وَقَد عَثَرَ عَلَيهِ المُواطِنُ وَهُوَ يَتَجَوَّل بِالشَوارِعِ فَاِسْتَدْرَجَهُ وَأَدْخَلَهُ إِلَى سَيّارَتِهِ وَحاوَلَ أَنَّ يقودها، لٰكِنَّهُ شَعَرَ بِالخَطَرِ فَاِسْتَدْعَى الشُرْطَةَ الَّتِي حَضَرَت وَنَقَلَت الأَسَدَ إِلَى سَيّارَةِ النجده، ثَمَّ اِسْتَدْعَت طَبِيباً بَيْطَرِيّاً لِلتَعامُلِ معه. وَقالَ المَصْدَرُ نَفْسُهُ إِن اِقْتِناءَ الحَيَواناتِ المُفْتَرِسَةِ "امر غَيْرُ قانُونِيٍّ وَغَيْرُ معتاد" فِي الكويت، مُشِيراً إِلَى أَنَّهُ تَمَّ التَعَرُّفُ عَلَى مالِكِ الأَسَدِ وَسَيُجْرِي التَحْقِيقُ معه فَوْرَ وُصُولِهِ إِلَى لبلاد.