المُتْعَةُ مِفْتاحُ مُمارَسَةِ الرِياضَةِ : كَلْماً قَلَّ مُعَدَّلُ مُمارَسَةِ الأَنْشِطَةِ الحَرَكِيَّةِ اِرْتَفَعَت اِحْتِمالِيَّةُ إِصابَةِ الشَخْصِ بِزِيادَةِ الوزن، مِمّا يُؤَدِّي إِلَى تَراجُعِ قُدْرَتِهِ عَلَى مُمارَسَةِ أَيّ نَشاطٍ بَدَنِيٍّ. وَتُؤَكِّد اِخْتِصاصِيَّةُ عِلْمِ النَفْسِ جُولِيا شارنهورست، أَنَّ التَخَلُّصَ مِن هٰذِهِ الدائِرَةِ المُفْرَغَةِ لَيِسَ أَمْراً سَهْلاً عَلَى الإِطْلاقِ وَيَحْتاج لِبَذْلِ بِعَضِّ المَجْهُودِ فِي البدايه، وَذٰلِكَ لِتَحْوِيلِ الرِياضَةِ مِن مُجَرَّدِ نَشاطٍ إِلَى مُتْعَةٍ حَقِيقِيَّةٍ. وَلِلقِيامِ بِذٰلِكَ تُوصِي شارنهورست بِالبَدْء فِي خَطَواتٍ بَسِيطَةٍ لِمُمارَسَةِ الأَنْشِطَةِ الحركيه، دُونَ تَحْمِيلِ الجِسْمِ جَهْداً كَبِيراً فِي البِدايَةِ قَد يَتَسَبَّب فِي نُفُورِ الشَخْصِ مِن الاِسْتِمْرارِ. وَتُؤَكِّد عالِمَةُ النَفْسِ أَنَّ الأَسْبابَ المَنْطِقِيَّةَ المحفزه عَلَى مُمارَسَةِ الرِياضَةِ لا تَكْفِي وحدها، وَأَنَّ مَن يَرْغَب فِي تَغْيِيرِ سُلُوكِهِ بِصِفَةٍ دائِمَةٍ يَحْتاج لِلشُعُورِ بِالمُتْعَةِ إِلَى جانِبِ الدَوافِعِ المنطقيه.