تَتَناوَل الحَلْقَةُ ال43 مِن سِلْسِلَةٍ بِالهِجْرِيّ حَدَثاً وَقَعَ فِي شَهْرِ شَعْبان عامَ 1358 لِلهِجْرَةِ (1939 لِلميلاد)، وَهُوَ إِيقافُ عَبْد الحَمِيد بِن بِأَدِيس مَجَلَّتَهُ "الشهاب"، تَحَسُّباً لِاِسْتِغْلالِ سُلُطاتِ الاِحْتِلالِ الفَرَنْسِيِّ فِي الجَزائِر لَها لِأَغْراضِ الدَعْمِ المَعْنَوِيِّ لِلقُوّاتِ الفَرَنْسِيَّةِ مع بِدايَةِ الحَرْبِ العالَمِيَّةِ الثانيه. وَكانَ الشَيْخُ عَبْد الحَمِيد بِن بِأَدِيس -الذي يُعَدّ واحِداً مِن أَبْرَزِ الشَخْصِيّاتِ الوَطَنِيَّةِ فِي الجَزائِر وَالوَطَنِ العربي- قَد اِنْخَرَطَ فِي الصَحافَةِ وَالنَشْرِ لِإِدْراكِهِ أَهَمِّيَّةَ الإِعْلامِ فِي تَعْبِئَةِ الرَأْيِ العامِّ ضِدَّ الاِحْتِلالِ الفَرَنْسِيِّ لِبِلادِهِ الجَزائِر وَلِسائِرِ البِلادِ العَرَبِيَّةِ وَالاسلاميه. وَقَد شَرَعَ فِي هٰذا الاِتِّجاهِ بُعْدَ أَنَّ أَكْمَلَ رِحْلاتِهِ فِي طَلَبِ العِلْمِ فِي تُونِس وَمُصِرَّ وَالحجاز، فَأَسَّسَ مَطْبَعَةً لِلنَشْرِ وَأَصْدَرَ عامَ 1314 لِلهِجْرَةِ (1925 لِلميلاد) صَحِيفَتَهُ الاولي.