قِشْرُ المَوْز يُخَفِّض الكُولِسْتِرُول : ذَكَرَت صَحِيفَةٌ إِنْدُونِيسِيَّةٌ أَنَّ فَرِيقاً بَحْثِيّاً تَوَصَّلَ إِلَى كَشْفٍ جديد، حيث اِسْتَخْلَصَ مادَّةَ البكتين مِن قِشْرِ المَوْزِ لِيَتِمّ بُعْدَ ذٰلِكَ مَزْجُها بِحَلْوَى الجيلاتين أَو أَيّ حَلْوَى لَيِّنَةٍ أُخْرَى لِيُسَهِّل استخدامها. مادَّةُ البكتين المُسْتَخْدَمَةُ فِي الصِناعاتِ الغِذائِيَّةِ تَأْتِي فِي مُعْظَمِها مِن فَواكِهَ مُرْتَفَعَةِ الثَمَنِ نِسْبِيّاً مِثْلَ التُفّاحِ وَالبرتقال، بَيْنَما يُعْتَبَر البكتين المُسْتَخْلَصُ مِن قِشْرِ المَوْزِ ارخص كَثِيراً نَظَراً لِأَنَّهُ يَسْتَخْلِص مِن القِشْرِ الَّذِي يَتَمَ التَخَلُّصُ مِنهُ عَلَى شَكْلِ نُفاياتٍ أَو غِذاءِ لِلماشيه. وَأَظْهَرَت الدِراسَةُ أَنَّ اِسْتِخْدامَ البكتين المُسْتَخْلَصِ مِن قِشْرِ المَوْزِ لِمُدَّةِ أُسْبُوعَيْنِ يُخَفِّض مُسْتَوَى الكُولِسْتِرُول فِي الدَمِ بنسبة52%.