قاعِدَةٌ : وَما لا يَشْتَرِط التَعَرُّضُ لَهُ جُمْلَةً وَتَفْصِيلاً إِذا عَيَّنَهُ وَأَخْطَأَ لَم يَضُرّ ، كَتَعْيِينِ مَكانِ الصَلاةِ وَزَمانِها ، وَكَما إِذا عَيَّنَ الأَمامُ مَن يُصَلِّي خَلْفَهُ ، أَو صَلَّى فِي الغَيْمِ ، أَو صامَ الأَسِيرَ ، وَنَوَى الأَداءَ وَالقَضاءَ فَبانَ خِلافُهُ ، وَما يَشْتَرِط فِيهِ التَعْيِينُ ، فَالخَطَأُ فِيهِ مُبْطَلٌ ، كَالخَطَأِ مِن الصَوْمِ إِلَى الصَلاةِ وَعَكْسِهِ ، وَمِن صَلاةِ الظُهْرِ إِلَى العَصْرِ. وَما يَجِب التَعَرُّضُ لَهُ جُمْلَةً لا يَشْتَرِط تَعْيِينُهُ تَفْصِيلاً إِذا عَيَّنَهُ وَأَخْطَأَ ضِرُّ. وَفِي ذٰلِكَ فُرُوعٌ : أَحَدُها : نَوَى الاِقْتِداءَ بِزَيْد ، فَبانَ عُمْراً لَم يَصِحّ .
الثانِي : نَوَى الصَلاةَ عَلَى زَيْد فَبانَ عُمْراً ، أَو عَلَى رَجُلٍ فَكانَ اِمْرَأَةً أَو عَكَسَهُ لَم تَصِحّ ، وَمَحَلُّهُ فِي الصُورَتَيْنِ : ما لَم يُشِر ، كَمّاً سَيَأْتِي فِي مَبْحَثِ الإِشارَةِ ، وَقالَ السبكي فِي الصُورَةِ الأَوْلَى : يَنْبَغِي بُطْلانُ نِيَّةِ الاِقْتِداءِ لا نِيَّةَ الصَلاةِ ، ثَمَّ إِذا تابَعَهُ خَرَجَ عَلَى مُتابَعَةِ مَن لَيِسَ بِأَمامٍ ، بَل يَنْبَغِي هُنا الصِحَّةُ وَجَعَلَ ظَنَّهُ عُذْراً ، وَتابَعَهُ فِي المَهَمّاتِ عَلَى هٰذا البَحْثِ ، وَأُجِيب بِأَنَّهُ قَد يُقال : فَرَضَ المَسْأَلَةُ حُصُولَ المُتابَعَةِ ، فَأَنَّ ذٰلِكَ شَأْنُ مَن يَنْوِي الاِقْتِداءَ ، وَالأَصَحُّ فِي مُتابَعَةِ مَن لَيِسَ بِأَمامِ البُطْلانِ. 