الرَّابِع : نَوَى قَضَاء ظُهْر يَوْم الِاثْنَيْنِ ، وَكَانَ عَلَيْهِ ظُهْر يَوْم الثُّلَاثَاء ، لَمْ يُجْزِئْهُ .
الْخَامِس : نَوَى لَيْلَة الِاثْنَيْنِ صَوْم يَوْم الثُّلَاثَاء ، أَوْ فِي سَنَة أَرْبَع صَوْم رَمَضَان سَنَة ثَلَاث ، لَمْ يَصِحّ بِلَا خِلَاف.
السَّادِس : عَلَيْهِ قَضَاء يَوْم الْأَوَّل مِنْ رَمَضَان ، فَنَوَى قَضَاء الْيَوْم الثَّانِي ، لَمْ يُجْزِئْهُ عَلَى الْأَصَحّ .
السَّابِع : عَيَّنَ زَكَاة مَالِهِ الْغَائِب ، فَكَانَ تَالِفًا لَمْ يُجْزِئْهُ عَنْ الْحَاضِر .
الثَّامِن : نَوَى كَفَّارَة الظِّهَار فَكَانَ عَلَيْهِ كَفَّارَة قَتْل لَمْ يُجْزِئهُ .
التَّاسِع : نَوَى دَيْنًا ، وَبَانَ أَنَّهُ لَيْسَ عَلَيْهِ ، لَمْ يَقَع عَنْ غَيْرِهِ ، ذَكَرَهُ السُّبْكِيُّ ، وَخَرَجَ عَنْ ذَلِكَ صُوَرٌ : مِنْهَا : لَوْ نَوَى رَفْعَ حَدَث النَّوْم ، مَثَلًا ، وَكَانَ حَدَثه غَيْره ، أَوْ رَفَعَ جَنَابَة الْجِمَاع وَجَنَابَته بِاحْتِلَامِ ، أَوْ عَكْسه ، أَوْ رَفَعَ حَدَث الْحَيْض وَحَدَثهَا الْجَنَابَة ، أَوْ عَكْسه ، خَطَأ لَمْ يَضُرّ وَصَحَّ الْوُضُوء وَالْغُسْل فِي الْأَصَحّ .