وَنَظِيرُهُ فِي الاِقْتِداءِ : أَنَّ يَنْوِي الاِقْتِداءَ بِالحاضِرِ مع اِعْتِقادِ أَنَّهُ زَيْد ، وَهُوَ عَمْرو فَأَنَّهُ يَصِحّ قَطْعاً ، صَرَّحَ بِهِ الروياني فِي البَحْرِ. وَفِي الصَلاةِ : لَو أَدَّى الظُهْرَ فِي وَقْتِها ، مُعْتَقَداً أَنَّهُ يَوْمُ الاِثْنَيْنِ فَكانَ الثُلاثاء صَحَّ ، نَقَلَهُ فِي شَرْحِ المُهَذِّب عَن البغوي قالَ : وَلَو غَلِطَ فِي الآذانِ ، فَظَنَّ أَنَّهُ يُؤْذِن لِلظُهْرِ ،
وَكانَت العَصْرُ فَلا أَعْلَمُ فِيهِ نَقْلاً ، وَيَنْبَغِي أَنَّ يَصِحّ ؛ لِأَنَّ المَقْصُودَ الإِعْلامُ مِمَّن هُوَ أَهْلُهُ ، وَقَد حَصَلَ. وَلَو تَيَمَّمَ مُعْتَقَداً أَنَّ حَدَثَهُ أَصْغَرُ ، فَبانَ أَكْبَرَ ، أَو عَكَسَهُ يَصِحّ ، وَلَو طافَ الحاجُّ مُعْتَقَداً أَنَّهُ مُحَرَّمٌ بِعُمْرَةٍ ، أَو عَكَسَهُ أَجْزاهُ. تَنْبِيهٌ : مِن المُشْكِلِ عَلَى ما قَرَّرْناهُ ما صَحَّحُوهُ مِن أَنَّ الَّذِي أَدْرَكَ الأَمامَ فِي الجُمْعَةِ بُعْدَ ركوع الثانِيَةِ يَنْوِي الجُمْعَةَ مع أَنَّهُ إِنَّما يُصَلِّي الظُهْرَ ، وَعَلَّلَهُ الرافعي بِمُوافَقَةِ الأَمامِ ، قالَ الاسنوي : وَلا يُخْفَى ضُعْفَ هٰذا التَعْلِيلِ ، بَل الصَوابُ ما ذَكَرُوهُ فيمن لا عُذْرَ لَهُ ، إِذا تَرَكَ الأَحْرامَ بِالجُمْعَةِ ، حَتَّى رَفَعَ الأَمامُ مِن الرَكْعَةِ الثانِيَةِ ، ثَمَّ أَرادَ الأَحْرامَ بِالظُهْرِ قِبَلَ السَلامِ ، فَأَنَّهُم قالُوا : أَنَّ الأَصَحَّ عَدَمُ اِنْعِقادِها ، وَعَلَّلُوهُ بِأَنّا تَيَقَّنّا اِنْعِقادَ الجُمْعَةِ وَشَكَّكْنا فِي فَواتِها ؛ إِذ يَحْتَمِل أَنَّ يَكُون الأَمامُ قَد تَرَكَ رُكْناً مِن الرَكْعَةِ الأَوْلَى وَيَتَذَكَّره قِبَلَ السَلامِ ، فَيَأْتِي بِهِ ، وَعَلَى هٰذا فَلَيِسَ لَنا مَن يَنْوِي غَيْرَ ما يُؤَدِّي إِلّا فِي هٰذِهِ الصُورَةِ.