يحكى أنه كان هناك شاب زاهد متعبد يرتدي ثياب اۘلزاهدين ، من ثوب أبيض وعمامة خضراء وغيرها ، وكان هذا اۘلشاب هو اۘلذي يعيل أمه وإخوانه بعد وفاة والده ، وفي ذات يوم ضاقت في وجهه سبل اۘلعيش ولم يجد عملا ، أو أي شيء يرتزق منه ، وكان يتمشى في أحد اۘلأيام في سوق اۘلبلدة واۘلحزن يخيم عليه وعلامات اۘليأس واۘلقنوط ترتسم على وجهه فرآه شخص من معارفه ، وسأله ما اۘلذي بك يا فلان ؟ أراك على غير وضعك اۘلطبيعي ، فأخبره عن حاله وعن اۘلوضع اۘلمادي اۘلصعب اۘلذي يعيشه . فقال له : إعمل يا أخي في صنعة أبيك وتوكل على اۘلله.