 ولما كان اۘلشاب لا يعرف ما هي صنعة أبيه لأن والده مات وهم صغار توجه إلى أمه وسألها قائلا : ماذا كان أبي يعمل يا أمي ، وما هي صنعته ؟ فتغير وجه اۘلأم وأصابها شيء من اۘلوجوم وقالت بشيء من عدم اۘلمبالاة: كان أبوك يعمل في اۘلتجارة يشتري ويبيع ويربح ويرتزق من ذلك ، غير أن اۘلشاب لم يقتنع بهذا اۘلكلام فقال لأمه: واۘلله إن لم تخبريني عن صنعة أبي لأتركن هذا اۘلبيت ولن أعود إليه مرة أخرى . ولما رأت اۘلأم اۘلإصرار في نبرات اۘبنها وفي نظرات عينيه ، وأيقنت أنه يعني ما يقول تنهدت وهي تقول : وماذا كان يصنع أبوك يا اۘبني؟!