خبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أنبأنا الربيع بن سليمان أنبأنا الشافعى أنبأنا مالك ح وأخبرنا أبو عبد الله أنبأنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا ابن أبى أويس حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : جاءت بريرة فقالت إنى كاتبت أهلى على تسع أواق فى كل عام أوقية فأعينينى فقالت عائشة إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لى فعلت فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم ذلك فأبوا عليها فجاءت من عند أهلها ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- جالس فقالت إنى قد عرضت عليهم ذلك فأبوا إلا أن يكون الولاء لهم فسمع ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسألها فأخبرته عائشة فقال :« خذيها واشترطى لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ». ففعلت عائشة ثم قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال :« ما بال رجال يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله ما كان من شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط قضاء الله أحق وشرط الله أوثق وإنما الولاء لمن أعتق ». رواه البخارى فى الصحيح عن إسماعيل بن أبى أويس وأخرجه مسلم والبخارى من أوجه أخر عن هشام بن عروة. {ش} قال الشافعى رحمه الله إذا رضى أهلها بالبيع ورضيت المكاتبة بالبيع فإن ذلك ترك للكتابة.