‌‌كتاب الطَعامِ وَالشَرابِ وَما يَنْضاف اليهما، وَيَقْتَرِن بهما. فِي الفَواكِهِ وَالثِمارِ
 كَرْمٌ نُسَلِّفه الماءَ القراح، وَيَقْضِينا أُمَّهاتِ الراح. عُنْقُودٌ كَالثريا. عِنَبٌ كَأَنَّهُ مَخازِنُ البلور، وَظَرْفُ النور، وَأَوْعِيَةُ السرور، وَأُمَّهاتُ الرحيق، فِي مَخازِنِ العقيق. نَخْلٌ نُسَلِّفه الماء، وَيَقْضِينا العسل. رَطْبٌ كَأَنَّهُ شهده بِالعَقِيقِ مقنعه، وَبِالعقيان مقمعه. رُمّانٌ كَأَنَّهُ صرر الياقُوتِ الاحمر. سَفَرْجَل يَجْمَع طِيباً وَمَنْظَراً حسنا، كَأَنَّهُ زئبر الخَزِّ الاغبر، عَلَى الدِيباجِ الاصفر. تُفّاحٌ نفاح، يَجْمَع وَصْفَ العاشِقِ الوجل، وَالمَعْشُوقِ الخجل، لَهُ نَسِيمُ العنبر، وَطَعْمُ السكر. وَرَسُولُ المحب، وَشَبِيهُ الحبيب. تِينٌ كَأَنَّهُ سَفَرٌ مَضْمُومَةٌ عَلَى العسل. مِشْمِشٌ كَأَنَّهُ الشهد فِي بَنادِقِ الذهب. 
ذَكَرُ الجُوعِ لا هجوع، مع الجوع، سُلْطانُ الجُوعِ يُسِيء الملكه، هُوَ اجوع مِن ذِئْبٍ معشش بَيِّنَ اعاريب، قَد أَثَّرَ الجُوعُ فِي الاخلاط. العُيُونُ قَد انقلبت، وَالأَكْبادُ قَد التهبت. تَحَلَّبَت الافواه، تَوَقَّدَت الاكباد. اِمْتَدَّت إِلَى الخُوّانِ الاعناق، وَأَحَدَّت نَحْوَهُ الاحداق، وَتَحَلَّبَت لَهُ الاشداق.