‌‌كتاب وَصْفِ النَظْمِ وَالنَثْرِ وَأَصْحابِهِما وَآلاتِهِما وَأَدَواتِهِما 
وَصْفُ حُسْنُ الخَطِّ
 خَطٌّ يُجْرِي مَجْرَى السحر، وَيَرْتَفِع حُسْنُهُ عَن النعت. رَأَيْتُ مِن خَطِّهِ يَواقِيت فِي نظام، وَصَفَحاتِ نُورٍ عَلَيها سُطُورُ ظلام. خَطٌّ أَحْسَنُ مِن عَطْفَةِ الاصداغ، وَبَلاغَةً كَالأَمَلِ آذَنَ بِالبلاغ. خَطٌّ كَأَنَّهُ صُبْحٌ مِنْقَشٌ بِظلام، كَأَنَّهُ لَيْلٌ عَلَى صَفَحاتِ نور، كَأَنَّهُ حَدِيقَةُ الاحداق. خَطٌّ كَالرَوْضِ الممطور، وَالوَشْي المنشور، وَالدَرِّ المنثور. خَطٌّ كَما يَفْتَح الزَهْرُ غِبَّ المطر، كَأَنَّهُ خُطُوطُ الغوالي، فِي خُدُودِ الغواني. خَطٌّ أَمْلَحُ مِن بَنَفْسَجِ الخط، وَأَحْسَنُ مِن الدَرِّ فِي السمط. خَطٌّ أَخَذَ مِن الطَواوِيس ظهورها، وَمِن البُزاةِ صدورها. خَطٌّ كَالتِبْرِ المسبوك، وَالوَشْي المحوك. خَطٌّ أَمْلَحُ مِن صَوْلَجانِ المسك، فِي مَيْدانِ الورد، أَحْسَنُ مِن بُدُورِ الغرر، فِي لَيالِي الطرر، فُلانٌ يَغْرِس الدَرَّ فِي أَرْضِ القراطيس، وَيَنْشُر عَلَيها أَجْنِحَةَ الطواويس. كَأَنَّ يَدَهُ تَنْشُر وشيا، أَو تُنَظِّم درا. كَأَنَّهُ مُطَرَّزٌ بِالظَلامِ رِداءَ الصباح. خَطٌّ كَأَنَّ القَلْبَ يَشْعُر مِنهُ نورا، وَالعَيْنُ تَجْنِي نورا. خَطٌّ يَبْهَر الطرف، وَيَفُوت الوصف. خَطٌّ كَالرياض، وَالمُقِلُّ المراض، وَالإِقْبالُ بُعْدَ الاعراض. أَمْتَعْتَ طَرَفَيْ ما شِئْتَ بِمَحاسِنِ خَطِّهِ وَلفظه، وَأَخَذْتُ مِنهُما بِأَوْفَرِ قِسْطٍ المُسْتَفِيدِ وَحظه. تَحَيَّرْتَ بَيِّنَ ظَلامٍ وَصباح، وَعَقْدٍ وَوشاح. خَطَّهُ خُطَّةُ الحسن.