‌‌كتاب الممادح وَالاثنيه  وَما يُجْرِي مجراها، وَيَأْخُذ مَآخِذَها المَدْحُ بِشَرَفِ الأَصْلِ وَكَرْمِ النِسَبِ 
فُلانٌ مِن سِرِّ العُنْصُرِ الكريم، وَمَعْدِنِ الشَرَفِ الصميم. أَصْلٌ راسخ، وَفَرْعٌ شامخ، وَمَجْدٌ باذخ، وَحَسَبٌ شادخ. طَيِّبُ العُنْصُرِ وَالمركب، كَرِيمُ المَنْصِبِ وَالمنتسب. فُلانٌ كَرِيمُ الطرفين، شَرِيفُ الجانبين. قَد رَكَّبَ اللّٰه دَوْحَتَهُ فِي قَرارَةِ المجد، وَغَرَسَ نبعته فِي مَحَلِّ الفضل. أَصْلٌ شريف، وَعَرَقٌ كريم، وَمَغْرِسٌ عظيم، وَمَغْرَزٌ صميم. المَجْدُ لِسانُ اوصافه، وَالشَرَفُ نِسَبُ اسلافه. نِسَبٌ فخم، وَشَرَفٌ ضخم. يَسْتَوْفِي شَرَفَ الارومه، بِكَرْمِ الأُبُوَّةِ وَالامومه. ما أَتَتْهُ المَحاسِنُ عَن كلاله، وَلا ظَفِرَ بِالهَدْيِ عَن ضلاله، بَل تَناوَلَ المَجْدَ كابرا عَن كابر، وَأَخَذَ الفَخْرَ بَيِّنَ أُسْرَةٍ وَمنابر، وَاِكْتَسَبَ الشَرَفَ عَلَى الاصاغر وَالاكابر. ما يَخْتَصّ مِن ذٰلِكَ بِأَبْناءِ النُبُوَّةِ اِسْتَقَى عَرَقُهُ مِن مَنْبَعِ النبوه، وَرَضَعَت شَجَرَتُهُ مِن ثَدْيِ الرساله، وَتَهَدَّلَت أَغْصانُهُ عَن نَبْعِهِ الامامه، وَتبحبحت أَطْرافُهُ فِي عَرْصَةِ الشَرَفِ وَالسياده، وَتَفَقَّأَت بَيْضَتُهُ عَن سُلالَةِ الطهاره. قَد جَذَبَ القُرْآنُ بِضبعه، وَشَقَّ الوَحْيَ عَن بَصَرِهِ وَسمعه، مُخْتارٌ مِن أَكْرَمِ  المناسب. مُنْتَخَبٌ مِن أَشْرَفِ العَناصِرِ