‌‌كتاب المَساوِئِ وَالمَقابِحِ وَما يُدانِيها
 اللُؤْمُ وَالخَسَّةُ 
فُلان عَصّارَةُ لؤم، فِي قَرارَةِ خبث. آلام مهجه، فِي أَسْقَطَ جثه. حَدِيثُ النعمه، خَبِيثُ الطعمه. هُوَ كَالكَمْأَةِ لا أَصْلَ ثابت، وَلا فَرْعَ نابت، فُلانٌ خَبِيثُ المركب، لَئِيمُ المكتسب. يَكاد مِن لُؤْمِهِ يُعَدِّي مَن جَلَسَ إِلَى جنبه، أَو تَسَمَّى بِاسمه. فُلانٌ قَد أَرْضَعَ بِلِبانِ اللؤم، وَرُبَى فِي حَجَرِ الشَرِّ وَالشؤم، وَفَطَمَ عَن ثَدْيِ الخير، وَنَشَأَ فِي عَرْصَةِ الخبث. قَد طَلَقَ الكَرْمَ ثَلاثاً وَلَم يَنْطُق فِيهِ استثناء، وَأَعْتَقَ المَجْدَ بَتاتاً لَم يَسْتَوْجِب عَلَيهِ ولاء. فُلان أَتَى مِن اللُؤْمِ بِنادِرٍ لَم تَهْتَد لَهُ فَطِنَةٌ مادر. فُلانٌ قَصِيرُ الشبر، صَغِيرُ القدر، قاصِرُ القدر، ضَيِّقُ الصدر. لَو قَذَفَ اللَيْلَ بِلومه، لِطَمْسِ أَنْوارِ نُجُومِهِ رَدَّ إِلَى قِيمَةِ مِثْلِهِ فِي خَبَثِ أَصْلِهِ وَفَرْطِ جهله. فُلانٌ لا أَمَسّ لِيومه، وَلا قَدِيمٌ لِقومه. ‌‌
في البُخْلِ
 سائِلُهُ محروم، وَمالُهُ مكتوم. لا يُجِيز انفاقه، وَلا يَحِلّ خناقه. خُبْزُهُ كَالاروي يَسْمَع بِها وَلا تري. خُبْزُهُ فِي حالق، وَأَدَمَةُ فِي ساهق. غَنّاهُ فَقر، وَمَطْبَخُهُ قفر. يَمْلَأ بِكَنِّهِ وَالجارِ جائع، وَيَحْفَظ مالَهُ وَالعَرْضَ ضائع. قَد أَطاعَ سُلْطانَ البُخْلِ بِجهده، وَاِنْخَرَطَ كَيْفَ شاءَ فِي سلكه. فُلانٌ لا يَبِض حجره، وَلا يُثْمِر شَجَرَهُ.