‌‌كتاب العِيادَةِ وَما يُجانِسها ذَكَرُ التشكي وَالمَرَضِ عَرَضَ لِيَ مَرَضٌ أَساءَ بِالنَجاةِ ظني، وَكادَ يَصْرِف وَجْهَ الأَفّاقَةِ عني. لَو رَآنِي لَرَآنِي خلالا، وَلَو شِئْتُهُ لَطَرَقْتُهُ خيالا. هُوَ شُورَى بَيِّنَ أَمْراضٍ اربعه: حَمِيُ لا تغب، وَصُداعٌ لا يخف، وَزُكامٌ يكد، وَسُعالٌ لا يكف. عِلَّةٌ هُوَ فِي أَسْرِها معتقل، وَبِقَيْدُها مكبل. أَمْراضٌ تَوالَت علي، وَأَساءَت بِيَ وَالي، فَأَنا أَشْكُوها وَأَشْكُر اللّٰه تَعالَى إِذ جَعَلَها عِظَةً وَتذكيرا، وَلَم يَبْقَ مِنها حَتَّى الآنَ إِلّا يسيرا. أَحْسِب الأَمْراضَ قَد أَقْسَمْتُ عَلَى أَنَّ تَجْعَل أَعْضائِي مرابعها، وَأُلْتُ عَلَى أَنَّ تَصِير جَوارِحِي مراتعها. عِلَلٌ لا يُصْدِر مِنها آتٍ إِلّا لِتَكْرِيرِ ورد، وَلا يُعْزَل فِيها والٍ إِلّا بِوَلِيِّ عهد. قَد كَرَت تِلْكَ العِلَّةُ فَعادَت عللا، وَسقاني بُعْدَ نَهْلِ عللا، حَلِيفُ عِلَّةٍ أَقْعَدَتْنِي عَن الحركه، وَأَلْزَمَتْنِي مِن المَنْزِلِ عَرْصَةَ العجزه. عِلَّةٌ بَرَتْهُ بَرِّيّ الاخله، وَنَقَصَتْهُ نَقْصُ الاهله. تَرَكْتُهُ حرضا، وَأَوْسَعَتْهُ مرضا، وَغادَرَتْهُ وَالخَيالُ أُكَثِّف مِنهُ جثه، وَالطَيْفُ أَوْفَرُ قوه.