كَتَبَ مِن خَطِّ عَلِيّ بِن عِيسَى بِن عَلِيّ الرماني، وَأَخْبَرْنا بِهِ الشَيْخُ أَبُو الحُسَيْن المُبارَك بِن عَبْد الجَبّار بِن أَحْمَد الصيرفي، قرئ عَلَيهِ وَأَنا أَسْمَع قال: أَخْبَرَنا الرَئِيسُ أَبُو الحُسَيْن هِلال بِن المُحْسِن بِن ابراهيم، قال: أَخْبَرَنا أَبُو الحَسَن عَلِيّ بِن عِيسَى بِن عَلِيّ النَحَوِيّ قِراءَةً عَلَيهِ وَأَنا اسمع، قال: أَخْبَرَنا أَبُو بَكْر مُحَمَّد بِن السَرِيّ السراج، قال: أَخْبَرَنا أَبُو العَبّاس مُحَمَّد بِن يزيد المُبَرَّد قال: مُضَر بِن نِزار بِن مُعْد بِن عَدْنان بِن ادد، ذَكَرُوا أَنَّ النَبِيَّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ اِنْتَسَبَ إِلَى ادد ثَمَّ قال: كَذَبَ النَسّابُونَ. قالَ اللّٰه تبارك: (وقرونا بَيِّنَ ذٰلِكَ كثيرا) وَمُضَر بِن نِزار حيان، وَهما: خندف وَقَيْس فَأَمّا خندف فَهِيَ اِمْرَأَةُ اليَأْسِ بِن مضر، نَسَبَ وَلَدُ اليَأْسِ إِلَيها وَهِيَ والِدَتُهُم. وَأَمّا القَيْس فَهُوَ الناسُ بِن مُضَر " بِالنُونِ " وَيُقال أَنَّ عيلان كانَ عَبْداً لِمُضَر حَضَنَ اِبْنِهِ الناسَ فَنَسَبَ إِلَيهِ قيس، فَقيل: قَيْس اِبْن عيلان بِن مُضَر قالَ العجاج: لا قَدْحَ أَنَّ لَم تُور ناراً بِهَجْرٍ … ذاتَ سُنِّيّ يُوقِدها مَن أَفْتَخِر