‌‌من قَبائِلِ خندف قريش، وَاِسْمُهُ النَصْر بِن كِنانَة بِن خزيمه بِن مُدْرِكَة بِن اليَأْس بِن مضر. وَتَفَرَّقَت قَبائِلُ قُرَيْشٍ مِن بُنَى فَهِرّ بِن مالك، فَيُقال لهم: بَنُو فهر، قالَ الحطيئه: وَأَنَّ الَّذِي أَعْطَيْتِهِم أَو مَنَعَتْهُم … لكالتمر أَو أَحْلَى لِحِلْف بِن فهر. فَمِن قَبائِلِ قريش: بَنُو عَبْد مَناف بِن قَصَى بِن كِلاب بِن مَرَّة بِن كَعْب اِبْن لؤي بِن غالِب بِن فَهِرّ بِن مالِك بِن النظر بِن كنانه. وَبَنُو عَبْد مَناف اربعه: هاشم، وَالمَطْلَبُ رَهْطُ عُبَيْدَة بِن الحارِث المَقْتُولُ يَوْمَ بدر، وَعَبْد شمس، وَنوفل رَهْطِ جُبَيْر بِن مَطْعَم لَم يَتَشَعَّب مِنهُم إِلّا عَبْد شمس. فَمِن بُطُونِ عَبْد شمس: أُمِّيَّة بِن عَبْد شمس، وَعَبْد العُزَّى بِن عَبْد شمس، رَهْطُ أَبِي العاصِي اِبْن الرَبِيع زَوْجِ اِبْنَةِ رَسُولِ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم. وَحَبِيب بِن عَبْد شمس، رَهْطُ " عامِر " بِن كريز، وَرَبِيعه بِن عَبْد شَمْس أَبُو عَتَبَة وَشيبه. وَبَنُو أُمِّيَّة بِن عَبْد شَمْس صنفان: الاعياص، وَالعنابس، فَالاعياص: العاصِي وَأَبُو العاصِي وَالعيص وَأَبُو العيص بَنُو اميه. وَالعنابس: حَرْب وَأَبُو حَرْب وَسُفْيان وَأَبُو سُفْيان بَنُو اميه، وَاِسْمُ أَبِي سُفْيان عنبسه.