‌‌من قَبائِلِ عَمْرو العَنْبَر وَاسيد وَالهجيم وَالقليب وَكَعْب وَمالِك أَبُو مازِن وَالحرماز وَالحارِث الحَبَط يُقال لِوَلَدِهِ الحبطات رَهْطَ عَبّاد اِبْن الحُصَيْن كانَ يُعَدِّل بِإِلْفِ فارس، ذَكَرُوا أَنَّ الحَسَن قال: ما عَلِمْتُ أَنَّ رَجُلاً يَقُوم مَقامَ إِلْفٍ حَتَّى رَأَيْتُ عِباداً لَيْلَةَ كابل، فَهٰؤُلاءِ االسبعه بَنُو عَمْرو بِن تميم. ثَمَّ زَيْد مناه، مِنهُم بَنُو حَنْظَلَة بِن مالِك بِن زَيْد مناه، فَمِن قَبائِلِ حَنْظَلَة بَنُو دارم بِن مالِك بِن حنظله، مِن بُطُونِ بَنُو دارم عَبْد اللّٰه بِن دارم رَهْطُ حاجِب بِن زراره وَنهشل وَمجاشه وَمَناف وَإِبّان وَفقيم وَجَرِير بَنُو دارم. وَزَيْد وَالصَدَى وَيَرْبُوع بَنُو مالِك بِن حَنْظَلَة وَهُم بَنُو العدويه نَسَبُوا إِلَى أُمِّهِم مِن بُنَى عَدِيّ تيم. وَأَبُو سُود وَعَوْف اِبْنا مالِك أُمِّهِما طهيه بِنْت عَبْد شَمْس بِن سَعْد يَنْسُبُونَ اليها، وَرَبِيعه بِن مالِك أَبُو العَجِيف بِن رَبِيعَة رَهْطَ الحنتف بِن السَجْف صاحِبُ جَيْشِ الرَبْلَةِ قُتِلَ بِها حبيش اِبْن دلجه القيني، هٰؤُلاءِ بَنُو مالِك اِبْن حنظله، وَمِن بُنَى حَنْظَلَة أَيْضاً البَراجِم وَهُم مَرَّة وَهُم الظَلِيم وَغالِب وَكُلْفَة وَعَمْرو وَقَيْس بَنُو حنظله. وَمِن قَبائِلِ يَرْبُوع بِن حنظله: ثَعْلَبَة وَعَمْرو وَالحارِث أَبُو سَلِيط وَصبير، هٰؤُلاءِ الأَرْبَعَةُ يُلَقِّبُونَ الأَحْمالَ أُمُّهُم السعفاء بِنْت غَنَم بِن قتيبه بِن معن.