‌‌من قبائل عمرو العنبر
وأسيد والهُجيم والقليب وكعب ومالك أبو مازن والحرماز والحارث الحبط يقال لولده الحبطات رهط عباد ابن الحُصين كان يُعدل بألف فارس، ذكروا أن الحسن قال: ما علمت أن رجلاً يقوم مقام ألف حتى رأيت عباداً ليلة كابُل، فهؤلاء االسبعة بنو عمرو بن تميم. ثم زيد مناة، منهم بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة، فمن قبائل حنظلة بنو دارم بن مالك بن حنظلة، من بطون بنو دارم عبد الله بن دارم رهط حاجب بن زرارة ونهشل ومُجاشة ومَناف وأبانٌ وفقيم وجرير بنو دارم. وزيد والصُدى ويربوع بنو مالك بن حنظلة وهم بنو العدوية نسبوا إلى أمهم من بني عدي تيم. وأبو سود وعوف ابنا مالك أمهما طُهية بنت عبد شمس بن سعد يُنسبون إليها، وربيعة بن مالك أبو العجيف بن ربيعة رهط الحَنتف بن السجف صاحب جيش الربلة قُتل بها حُبيش ابن دُلجة القيني، هؤلاء بنو مالك ابن حنظلة، ومن بني حنظلة أيضاً البراجم وهم مرة وهم الظليم وغالب وكُلفة وعمرو وقيس بنو حنظلة. ومن قبائل يربوع بن حنظلة: ثعلبة وعمرو والحارث أبو سَليط وصُبير، هؤلاء الأربعة يُلقبون الأحمال أمهم السعفاء بنت غنم بن قُتيبة بن معن