‌‌بطون هوازن بِن مَنْصُور مِنهُم ثقيف وَاِسْمُهُ قَسِيّ بِن مُنَبِّه بِن بَكْر اِبْن هوازن، مِن بُطُونِهِم بَنُو معتذب رَهْطُ عُرْوَة بِن مَسعُود الَّذِي يَرْوِي أَنَّ النَبِيَّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ قالَ فيه: مِثْلُهُ صاحِبُ ياسين، وَبَنُو غَيْرَة بِن عَوْف بِن ثقيف، وَبَنُو عُقْدَة بِن غَيْرَة رَهْطُ الحارِث بِن كلده كانَ طَبِيبَ العرب، وَبَنُو حَبِيب بِن الحارِث بِن حطيط بِن جشم اِبْن ثقيف، وَبَنُو اليَسارِ بِن مالِك بِن حطيط رَهْطُ عُثْمان وَالحَكَم اِبْنَيْ أَبِي العاص، مِن وَلَدِ الحَكَم عَبْد الوَهّاب بِن عَبْد المَجِيد الثقفي الفقيه، فَهٰؤُلاءِ ثقيف بِن مُنَبِّه بِن بكر، وَسَعْد بِن بَكْر رُضَعاء النَبِيِّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم. وَنَصْر بِن مُعاوِيَة بِن بَكْر مِنهُم بَنُو همدان وَبَنُو غَلّاب وَجشم بِن مُعاوِيَة بِن بَكْر رَهْطُ دريد بِن الصِمَّة هُوَ مَن فَخْذٍ مِنهُم يُقال لَهُم بَنُو جداعه. ثَمَّ بَنُو سلول وَهُم بَنُو مَرَّة بِن صعصعه بِن مُعاوِيَة بِن بكر. ثَمَّ عامِر بِن صعصعه وَلَدَ اربعه: رَبِيعَة وَنميرا وَهِلالاً وَسواءه، فَمِن بُطُونِ رَبِيعَة عَمْرو بِن عامِر بِن ربيعه، وَهُوَ أَبُو البكاء.