‌‌بطون هوازن بن منصور
منهم ثقيف وأسمه قسي بن منبه بن بكر ابن هوازن، من بطونهم بنو معتذب رهط عروة بن مسعود الذي يروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيه: مثله صاحب ياسين، وبنو غيرة بن عوف بن ثقيف، وبنو عقدة بن غيرة رهط الحارث بن كلدة كان طبيب العرب، وبنو حبيب بن الحارث بن حطيط بن جشم ابن ثقيف، وبنو اليسار بن مالك بن حطيط رهط عثمان والحكم ابني أبي العاص، من ولد الحكم عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي الفقيه، فهؤلاء ثقيف بن منبه بن بكر، وسعد بن بكر رضعاء النبي صلى الله عليه وسلم. ونصر بن معاوية بن بكر منهم بنو همدان وبنو غلاب وجشم بن معاوية بن بكر رهط دريد بن الصمة هو من فخذ منهم يقال لهم بنو جداعة. ثم بنو سلول وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر. ثم عامر بن صعصعة ولد أربعة: ربيعة ونميرا وهلالا وسواءة، فمن بطون ربيعة عمرو بن عامر بن ربيعة، وهو أبو البكاء.