ثَمَّ النمر بِن قاسط بِن هنب، ثَمَّ عَبْد القَيْس بِن افصي، مِن بُطُونِهِم بَنُو صُباح بِن لكيز بِن افصي بِن عَبْد القيس، وَنَكِرَة بِن لكيز وَمُحارِب بِن عَمْرو وَعَجَل بِن عَمْرو بِن وَدِيعَة بِن لكيز، وَثَعْلَبَة بِن أَنْمار بِن عَمْرو بِن وَدِيعَة رَهْطُ هَرَم بِن حيان العابد، وَغَنَم بِن وَدِيعَة وَعامِر بِن الحارِث رَهْطُ مهزم بِن الفزر، وَبَنُو جذيمه بِن عَوْف بِن بَكْر اِبْن عَوْف بِن أَنْمار رَهْطُ الجارود، وَبَنُو عَصْر بِن عَوْف بِن عَمْرو بِن بَكْر رَهْطُ الاشج الوافِدِ عَلَى النَبِيِّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم، وَالديل بِن عَمْرو بِن وديعه. وَشَنّ بِن افصي بِن عَبْد القيس. وَعميره بِن أَسَد بِن رَبِيعَة وَهُم فِي عَبْد القَيْس ثَمَّ عَنَزَة بِن أَسَد بِن رَبِيعَة ثَمَّ ضبيعه بِن رَبِيعَة مِنهُم بَنُو الكَلِبَة وَأَفْخاذٌ قَلَما يَنْسُب إِلَيها إِلّا الأَب الاكبر، فَهٰؤُلاءِ رَبِيعَة بِن نزار. قَبائِلُ اليَمَنِ مِن قَبائِلِ اليَمَنِ سَبَأ وَهُوَ عامِر بِن يشجب بِن يعرب اِبْن قحطان، وَنَسَبَ اِبْن الكَلْبَى قَحْطان إِلَى اسمعيل عَلَيهِ السَلامُ فَقالَ قَحْطان بِن الهميسع بِن تَيَمُّن بِن نَبْت بِن اسمعيل بِن إِبْراهِيم صَلَواتِ اللّٰه عليه، وَمِنهُم نَبْت وَهُوَ الأَشْعَر بِن ادد بِن زَيْد بِن يشجب بِن عريب اِبْن زَيْد بِن كُهْلان بِن سبا، وَإِنَّما تَفَرَّقَت قَبائِلُ اليَمَنِ مِن كُهْلان وَالعرنجج وَهُوَ حمير، وَلَيِسَ لِسائِرِ بُنَى سَبَأ قَبائِلُ يَعْرِفُونَ بها، وَإِنَّما يُقال لَهُم السبئيون، وَطِيء وَمالِك اِبْنا ادد بِن زَيْد