ثم النمر بن قاسط بن هنب، ثم عبد القيس بن أفصى، من بطونهم بنو صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، ونكرة بن لكيز ومحارب بن عمرو وعجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز، وثعلبة بن أنمار بن عمرو بن وديعة رهط هرم بن حيان العابد، وغنم بن وديعة وعامر بن الحارث رهط مهزم بن الفزر، وبنو جذيمة بن عوف بن بكر ابن عوف بن أنمار رهط الجارود، وبنو عصر بن عوف بن عمرو بن بكر رهط الأشج الوافد على النبي صلى الله عليه وسلم، والديل بن عمرو بن وديعة. وشن بن أفصى بن عبد القيس. وعميرة بن أسد بن ربيعة وهم في عبد القيس ثم عنزة بن أسد بن ربيعة ثم ضبيعة بن ربيعة منهم بنو الكلبة وأفخاذ قلما ينسب إليها إلا الأب الأكبر، فهؤلاء ربيعة بن نزار. قبائل اليمن من قبائل اليمن سبأ وهو عامر بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، ونسب ابن الكلبي قحطان إلى اسمعيل عليه السلام فقال قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن إسمعيل بن إبراهيم صلوات الله عليه، ومنهم نبت وهو الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبأ، وإنما تفرقت قبائل اليمن من كهلان والعرنجج وهو حمير، وليس لسائر بني سبأ قبائل يعرفون بها، وإنما يقال لهم السبئيون، وطيء ومالك ابنا أدد بن زيد