مَعْرِفَةُ أَطْوالِ مُدُنِ العَرَبِ المَشْهُورَةِ وَعُرُوضِها طُولَ عَدْنٍ مِن المَشْرِقِ مِئَةً وَسَبْعِ عَشَرَةِ درجه، وَطُلُوعُ الشَمْسِ عَلَيها بُعْدَ طُلُوعِها عَلَى القُبَّةِ بِساعَةٍ وَأَرْبَعَةِ أَخْماسٍ ساعَةٍ وَاِرْتِفاعِ القُطْبِ الشَمالِيِّ وَاِنْخِفاضِ القُطْبِ الجَنُوبِيِّ عَلَيها وَهُوَ العَرْضُ اِثْنَتا عَشَرَةَ دَرَجَةً بِالتقريب. طُولُ الجُنْدِ أَزْيَدُ مِن طُولِ عَدْنٍ بِنَصَفِ درجه، وَعَرْضُها ثَلاثُ عَشَرَةَ درجه. ظفار وَصَنْعاء فِي الطُولِ شَيْء واحد، وَطُولُ كُلِّ واحِدَةٍ مِنهُما مِن المَشْرِقِ مِئَةً وَثَمانِي عَشَرَةَ دَرَجَةً تُطْلِع عَلَيهِما الشَمْسُ بُعْدَ طُلُوعِها عَلَى القُبَّةِ بِساعَةٍ وَنَصَفٍ وَخَمْسُ وَسُدْسُ مِن ساعه، وَعَرْضُ صَنْعاء عَلَى ما وَجَدَهُ أَهْلُها أَرْبَع عَشَرَةَ دَرَجَةً وَنصف، وَعَرْضُ ظفار ثَلاثَ عَشَرَةَ دَرَجَةً وَنصف، وَعَرْضُ مَأْرَبٍ أَرْبَع عَشَرَةَ دَرَجَةً وَثُلْثاً درجه، وَطُولُها مِن المَشْرِقِ مِئَةٌ وَسَبْعِ عَشَرَةَ دَرَجَةٍ تُطْلِع الشمس.