‌‌مدن اليَمَنِ التهاميه
عَدْن جَنُوبِيَّةٌ تهاميه وَهِيَ أَقْدَمُ أَسْواقِ العَرَبِ وَهِيَ ساحِلٌ يُحِيط بِهِ جَبَلٌ لَم يَكُن فِيهِ طَرِيقٌ فَقَطَعَ فِي الجَبَلِ بابٌ بِزُبَر الحديد، وَصارَ لَها طَرِيقاً إِلَى البر، وَدَرْباً وَمَوْرِدُها ماءُ يُقال لَهُ الحَيْق أَحْساء فِي رَمْلٍ فِي جانِبِ فَلاة إِرَم وَبِها فِي ذاتِها بؤور مِلْحٍ وَشُرُوبٌ وَسَكَّنَها المُرَبُّونَ وَالحماحميون وَالمِلاحِيُّونَ وَالمُرَبُّونَ يَقُولُونَ أَنَّهُم مِن وَلَدِ هارون، وَمِن أَهْلِ عَدْنٍ اِبْن مناذر الشاعِرُ وَاِبْن أَبِي عُمَر المُحْدَثُ. وَلَحَج بِها الاصابح وَهُم وَلَدُ اصبح بِن عَمْرو بِن حارِث ذِي اصبح بِن مالِك بِن زَيْد بِن الغَوْث اِبْن سَعْد بِن عَوْف بِن عَدِيّ بِن مالِك بِن زَيْد بِن سُدَد بِن زرعه وَهُوَ حَمِير الاصغر.
وَأَبْيَن وَبِها مَدِينَةُ خنفر وَالرَواغ وَبِها بَنُو عامِر مِن كَنَدْه قَبِيلَةٌ عزيزه.
وَموزع، وَالشِقاقُ وَالمَنْدَبُ وَهُما لِبُنَى مَجِيد بِن حَيَدان بِن عَمْرو بِن الحاف، وَفُرْسانُ قَبِيلَةٍ مِن تَغَلُّب وَكانُوا قَدِيماً نَصارَى وَلَهُم كَنائِسُ فِي جَزائِر الفُرْسانِ قَد خَرَّبَت وَفِيهِم باس، قَد يُحارِبهم بَنُو مَجِيد وَيَعْمَلُونَ التِجارَةَ إِلَى بِلادِ الحَبَشِ وَلَهُم فِي السَنَةِ سفره، فَيَنْضَمّ إِلَيهِم كَثِيرٌ مِن الناسِ وَنَسّابُ حَمِير يَقُولُونَ أَنَّهُم مِن حَمِير. وَالحصيب وَهِيَ قَرْيَةُ زُبَيْد وَهِيَ لِلاشعريين، وَقَد خالَطَهُم بِآخِرَةِ بَنُو وَأَقُدّ مِن ثقيف، وَقَرَى بِوادِيِها حيس وَهِيَ لِلرُكَبِ مِن الاشعر، وَالقحمه لِلاشاعره