أَوْدِيَةُ السَراةِ القاطِعَةُ فِيها إِلَى تِهامَةَ حَتَّى تَنْتَهِي فِي البَحْرِ أَوَّلُها أَوْدِيَةُ مُوَزِّع وَالشقاف يهريق فِيها ذبحان وَالمعافر فَفَجّ وَحرازه وَوادِي المِلْحِ مِن رسيان. وَبَلَدُ الرُكَبِ فَيَلْتَقَى هُوَ وَنَخْلَة بحيس وَجانِبُ وادِي نَخْلَة يهريق فِي القرتب مِن جَنُوبِيّ زبيد.
وَوادِي زُبَيْد وَهُوَ بَعِيدُ المَآتِي وَأَوَّلُ مَسايِله مِن ذِي جزب وَإِشْرافِ الشُرْفَةِ. وَشِرْعَةُ الغَرْبِيَّةِ وَيريم فَسحمر وَالاحطوط وَالسملال حَتَّى يَلْتَقَى سَيْلُ سيه بِالجبجبه فَيَمُدّها سَيْلُ لَحَج وَمِلْح وَيَلْتَقَى الجَمِيعُ سَيْلٌ حُمُرُ وَتَجْتَمِع كُلُّها بِحَمْض وَأَهْلِهِ مِن حَمِيرِ أَهْلِ حد، ثَمَّ تَمُرّ بِمَعِطِ الفيل، وَيَضُمّها سَيْلُ نُعْمان ثَمَّ تَنْحَدِر كُلُّها بَلَدَ الوحش، فَتَتَلَقَّى بِسَيْلِ السحول وَبَلَدِ الكلاع وَصُدُورِ بعدان وَريمان. ثَمَّ يَلْتَقَى بِها أَوْدِيَةُ عُنَّة وَيَجْمَعها الفنج وَالحَفْنَةُ وَحَجَرُ قمران وَالملاحيط إِلَى زبيد، فَيَسْقَى جَمِيعَ ما حَفَّ بِهِ إِلَى البحر.
ثَمَّ يَتْلُوه وادِي رمع وَهُوَ حارٌّ ضيق، وَأَوَّلُهُ مِن إِشْرافِ جهران وَغَرْبِيِّ ذِي خشران إِلَى وادِي الشجبه، وَيهريق فِيهِ مِن يَمِينِهِ وَجَنُوبِيِّ الهان فانس، وَمِن شَمالِهِ شَمالِيّ بَلَدِ جَمْع وَسُرْبَة حَتَّى يُرِد شجبان فَشَلِكَ بَيِّنَ جَبَلانِ العركبه وَجَبَلانِ ريمه، وَظَهَرَ بِذوال فَسَقَى مَزارِعُها إِلَى البحر، وَفِي أَسْفَلِ مَوْضِعِ الماءِ الَّذِي كانَ يُسَمَّى غَسّان. ثَمَّ يَتْلُوه وادِي سِهام وَأَوَّلُهُ وَرَأْسُهُ نَقِيلُ السُود مِن صَنْعاء عَلَى بِعَضِّ يَوْمٍ إِلَى ما بَيِّنَ جَنُوبِها وَمُغَرَّبِها وَيهريق فِي جانِبِهِ الأَيْمَنِ جَنُوبِيّ