وَتُرابُ المَدِينَةِ وَهَواؤُها أَطْيَبُ رِيحاً مِن رائِحَةِ الأَفاوِيه بِسائِرِ البلدان، وَيَكْتَفِي بِالمَدِينَةِ الرَجُلُ الأَكُول بِقرصتين، وَلا يَكْتَفِي فِي غَيْرِها بِخَمْسَةِ ارغفه، وَلَيِسَ ذٰلِكَ لِغِلَظٍ فِيهِ أَو فَسادٍ فِي حُبِّهِ وَطحنه، وَلَو كانَ كَذٰلِكَ لَظَهَرَ فِي التخم، وَلَهُم الفِقْهُ وَالصحبه، وَلَهُم حُبُّ البان. وَمِنها يَحْمِل إِلَى جَمِيعِ البلدان- وَهِيَ حَشِيشَةٌ تُنْبَت فِي باديتها- وَجَبَلُها احد.
قالَ رَسُولُ الله: رضوي رَضِيَ اللّٰه عنه، وَقُدُسٌ قَدَّسَهُ الله، وَأَحَد جَبَلٌ يُحِبّنا وَنحبه، جاءَنا سائِراً إِلَينا متعبدا، لَهُ تَسْبِيحٌ يَزُفّ زفا وَمِن عَجائِبِها جَبَلُ العَرَجِ الَّذِي بَيِّنَ المَدِينَةِ وَمكه، يَمْضِي إِلَى الشام حَتَّى يَتَّصِل بِلُبْنان مِن حمص، وَيَمُرّ حَتَّى يَتَّصِل بِجِبالِ أَنْطاكِيَّة وَالمصيصه.