الفِرَقُ بَيِّنَ تِهامَةَ وَالحِجازِ
 قالَ الاصمعي: إِذا خَلَّفَت عجلزا مَصْعَداً فَقَد انجدت، فَلا تَزال مُنَجِّداً حَتَّى تَنْحَدِر فِي ثَناياِ ذاتِ عرق، فَإِذا فَعَلَت ذٰلِكَ فَقَد اتهمت، وَإِنَّما سَمَّى الحِجازُ حِجازاً لِأَنَّهُ يَحْجُز بَيِّنَ تِهامَةَ وَنجد. وَقالَ اِبْن الاعرابي، الجَزِيرَةُ ما كانَ فَوْقَ بقه، وَإِنَّما سَمَّيْتِ الجَزِيرَةُ لِأَنَّها تَقْطَع الفُراتَ وَدجله، وَبُعْدَ تَقْطَع البر، وَإِنَّما سَمَّيْتِ المَوْصِل لِأَنَّها وَصَلَت بَيِّنَ الجَزِيرَةِ وَالشام. وَقالَ اِبْن الكلبي: الحِجازُ ما يَحْجُز بَيِّنَ تِهامَةَ وَالعروض، وَما بَيِّنَ اليَمَنِ وَنجد. وَقالَ جعفر: أَوْدِيَةُ نَجْدٍ تَسِيل مُشْرِقَةً وَأَوْدِيَةُ تِهامَةَ تَسِيل مُغَرَّبَةً وَقَد قيل: فَرَّقَ ما بَيِّنَ الحِجازِ وَنَجْد أَنَّهُ لَيِسَ بِالحِجازِ غَضّاً فَما أَنَّبَت الغضا فَهُوَ نَجْدُ وَما أَنْبَتَ الطَلْحَ وَالسَمَرَ وَالاسل- وَواحِدُهُ اسله- فَهُوَ حِجازٌ وَقالَ الاصمعي: طَرَفُ تِهامَةَ مِن قِبَلِ الحِجازِ مَدارِجُ العرج، وَأَوَّلُ تِهامَةَ مِن قِبَلِ نَجْدٍ ذاتِ عرق. وَقالوا: طُولُ تِهامَةَ ما بَيِّنَ جَبَلِ السَراةِ إِلَى شَطِّ البحر، وَطُولُ الحِجازِ مِن حَدِّ العَرَجِ إِلَى السَراةِ فطائف. وَالمَدِينَةُ مِن نَجْدٍ وَأَرْضِ اليَمامَةِ وَالبَحْرَيْنِ إِلَى عَمّانَ مِن العُرُوضِ وَتِهامَة تُسايِر البحر.