‌‌افتخار الشامِيِّينَ عَلَى البَصْرِيِّينَ وَفَضْلُ الحبله عَلَى النَخْلَةِ
قالَ أَبُو عَبّاد مُحَمَّد بِن سُلَّمَة البَصَرِيّ المَعْرُوفُ بِاِبْنِ العِلاف القارئ: أَنِّي لَفِّي يَوْمٍ مِن أَيّامِ المُعْتَزّ بِاللّٰهِ فِي دِيوانِ الخَراجِ بِسرمن رَأْي مع جَماعَةٍ مِن قُرّاءِ البَصْرِيِّينَ نُطالِب بِارزاقنا، وَفِيَّنا عَلِيّ بِن أَبِي ناشر، إِذ طَلَعَ عَلَينا فِتْيَةٌ مِن كِتابِ الانبار، وَمعهم أَبُو حمران الشاعر، وَنَحْنُ نَصَفُ البَصْرَةِ وَما خَصَّت بِهِ مِن أَرْضِ الصَدَقَةِ الَّتِي لا يَسُوغ لِلسُلْطانِ الأَعْظَمِ تبديلها، وَلا لِلعُمّالِ تغييرها، وَما فِيها مِن المَدِّ وَالجُزُرِ وَالخُلْجانِ وَمَقادِيرِ الساعاتِ وَمَنازِلِ القمر، فَقالَ أَبُو حمران: ما مِن بَلَدٍ إِلّا وَقَد أُعْطِيَ نَوْعاً مِن الفَضْلِ يَتَفَرَّد به، وَضَرْباً مِن المَرافِقِ مَعْدُولاً عَن غَيْرِهِ
قالوا: وَمِن أَسْخِياء الكوفه: هِلال بِن عتاب، وَأَسْماء بِن خارجه، وَعَكْرَمَة بِن رُبْعِيّ الفياض، وَمِن فتيانها: خالِد بِن عتاب، وَأَبُو سُفْيان بِن عُرْوَة بِن المُغِيرَة بِن شعبه، وَعَمْرو بِن مُحَمَّد بِن حمزه.
وَقالَ سَعِيد بِن مَسعُود المازني لِسُلَيْمان بِن عَبْد الملك: مِنّا احلم الناس:
الاحنف، وَأَحْمِلهم بِحماله: إِياس بِن قتاده، وَاسخاهم: طَلْحَة بِن عَبْد اللّٰه بِن خلف، وَأُشَجِّعهم عَبّاد بِن حُصَيْن وَالحريش «1» ، وَاعبدهم: عامِر بِن عَبْد قيس.
فَقالَ نُظّارُ الكوفه: مِنّا أَشْجَعُ الناسِ الاشتر «2» ، وَاسخاهم: خالِد بِن عتاب، وَاحملهم: عَكْرَمَة الفياض، وَاعبدهم: عَمْرو بِن عَتَبَة بِن فرقد.
وَقالُوا جميعا: إِذا كانَ عِلْمُ الرَجُلِ حِجازِيّاً وَطاعَتُهُ شامِيّاً وَسَخاؤُهُ كُوفِيّاً فَقَد كمل.