‌‌ما ذَكَرَ فِي ذَمِّ بَغْداد وَكَراهَةِ نُزُولِها وَقَد كَرِهَ قَوْمٌ مِن العُلَماءِ السُكْنَى بِبَغْداد وَالمَقامَ بِها وَعابُوها وَذَكَرُوا أَنَّها دارُ فِتْنَةٍ لِكَثْرَةِ ما فِيها مِن الفَسادِ وَمِن أَنْواعِ الفُجُورِ وَشُرْبِ الخُمُورِ وَالزِنَى وَكَثْرَةِ الربي. وَرَوَى أَبُو عُثْمان النهدي قال: كُنْتُ مع جَرِير بِن عَبْد اللّٰه عَلَى قَنْطَرَةِ قطربل فَقال: ما يُدْعَى هٰذا النهر؟ قلت: دجله. قال: هذا؟ قلت: دجيل. قال: فَهذا؟ قلت: الصراه. قالَ فَهٰذا النخل؟ قلت: قطربل. فَرَكَّبَ فَرَسَهُ ثَمَّ أَسْرَعَ حَتَّى خَرَجَ عَن القَنْطَرَةِ ثَمَّ قال: سَمِعْتُ رَسُولَ اللّٰه (صلي اللّٰه عَلَيهِ وَسلم) يقول: تُبْنَى مَدِينَةً بَيِّنَ دِجْلَةَ وَالدجيل وَقطربل وَالصراه تُجْبَى إِلَيها خَزائِنُ الارض. يَنْزِلها الجبار، يَخْسِف بها، فَهِيَ أَسْرَعُ ذَهاباً فِي الأَرْضِ مِن الوَتَدِ الحَدِيدِ فِي الأَرْضِ الرخوه. وَقالَ أَبُو العاليه: يَكُون خَلِيفَةٌ يَمْلِك عِشْرِينَ سَنَةً إِلّا شَهْراً ثَمَّ لا تَسِل عَن هَلَكَة العرب. تُبْنَى مَدِينَةً بَيِّنَ قَرْيَةِ الخَرّ وَدِجْلَة وَلَها أَرْبَعَةُ أَبْوابٍ مشيده، وَشَرْقِيٌّ وَغَرْبِيٌّ وَعِراقِيٌّ وَشامي. يُظْهِر فِيها الفِسْقُ يَخْسِف بها. وَلِبَنِي حامَ عَلَيكُم نَزْوَةٌ وَيُحارِبُونَكُم حَرْبَ الاستئصال. وَلِبَنِي قنطورا نَزْوَةٌ مِثْلَ ذلك. ثَمَّ لا تَسْأَل عَن هَلَكَة العرب. وَكانَ بَشَر بِن الحارِث يقول: ما اِبْتَنَيْتُ بَغْداد إِلّا عَلَى البلاء. مَرَّةٌ حرق. وَمَرَّةٌ غرق. وَمَرَّةٌ فِتَن.