ذَكَرَ بِعَضِّ مُدُنِ الأَتْراكِ وَعَجائِبَها قالَ سَعِيد بِن الحَسَن السمرقندي: مِنهُم بادِيَةٌ يَحِلُّونَ وَيَرْتَحِلُونَ وَيَنْتَجِعُونَ الغَيْثَ وَيَتْبَعُونَ الكَلَأَ كَمّاً تَفْعَل البَوادِي فِي بَلَدِ الاسلام. وَهُم لا يَدِينُونَ لِمَلِكٍ وَلا يُعْطُونَ طاعَةً لِاحد. يُغَيِّر بِعَضُّهُم عَلَى بِعَضٍّ فَيَسُبُّونَ الحَرَمَ وَالذَرارِيّ وَرُبَّما فارَقَ القَوْمُ مِنهُم الحَيَّ الَّذِي كانُوا فِيهِ وَصارُوا إِلَى حَيٍّ آخِرٍ وَمعهم مَن حَرَمِ أَهْلَ ذٰلِكَ الحَيِّ الَّذِينَ قَد صارُوا إِلَيهِ وَأَوْلادُهُم قَد اِسْتَعْبَدُوهُم فَلا يُطالِبُونَهُم بهم، وَهُم يَنْظُرُونَ إِلَيهِم عَبِيداً لَهُم سَنَةً فِيهِم وَشَيْء قَد اِصْطَلَحُوا عليه. 
وَلَهُم مُدُنٌ كَثِيرَةٌ فِي بِعَضِّها تُجّارٌ وَأَمْوالٌ وَفِي جَمِيعِها اسواق. فَمِنها مَدِينَةُ التغزغز وَهِيَ أَكْبَرُ مَدائِنِهِم وَاحصنها وَلَها سُورٌ عَظِيمٌ مَبْنِيٌّ بِالصَخْرِ وَلَهُ خَنْدَقٌ دائِرٌ به، فِيهِ ماءُ غزير، وَأَهْلُها لَهُم شِدَّةٌ وَأَقْدامٌ فِي الحَرْبِ وَأَكْثَرُ سِلاحِهِم السيوف. 
وَمِن مُدُنِهِم أَيْضاً مَدِينَةٌ يُقال لَها حيوس تَقْرُب مِن الشاشِ وَهِيَ كَبِيرَةٌ أَيْضاً وَأَهْلُها بِغَيْرِ دِينٍ وَهُم شَرارُ خَلْقِ اللّٰه يُغَيِّر بِعَضُّهُم عَلَى بِعَضٍّ وَيَقْتُل أَقْدَرُهُم