ثَمَّ جاءَت مَراحِلُ كُلِّ عُمْرٍ مِن هٰذِهِ الأَعْمارِ الثَلاثَةِ وَأَطْوارِهِ مُوَجَّهَةً كُلُّها بِالإِطارِ الاسلامي، وَلِهٰذا كانَ العُمْرُ الأَوَّلُ لِلإِنْسانِ هُوَ ضُعْفُهُ الاول، كَمّاً جاءَ فِي الآيَةِ الكَرِيمَةِ السابِقَةِ شامِلاً لِمَراحِلِ الجَنِينِ وَالطُفُولَةِ وَالمُراهِقَةِ وَالشباب، وَهِيَ جَمِيعاً تَتَوَجَّه بِالإِنْسانِ "سريعا أَو بَطِيئاً حَسَبَ طَبِيعَةِ كُلِّ مرحله" نَحْوَ قُوَّةِ الرَشَدِ الانساني، فَهِيَ تَحَسُّنٌ مُسْتَمِرٌّ وَتَقَدُّمٌ مضطرد. ثَمَّ جاءَ تَقْسِيمُ كُلِّ مَرْحَلَةٍ مِن مَراحِلِ الضُعْفِ الإِنْسانِيِّ الأَوَّلِ فِي الإِطارِ الإِسْلامِيِّ ايضا؛ فَمَرْحَلَةُ الجَنِينِ تَتَأَلَّف فِي أَطْوارِ النُطْفَةِ وَالنُطْفَةِ وَالأَمْشاجِ وَالعَلَقَةِ وَالمُضْغَةِ وَتَكْوِينِ العِظامِ وَالعَضَلاتِ "اللحم" وَالتسويه، وَاِنْقَسَمَت مَرْحَلَةُ الطُفُولَةِ إِلَى أَطْوارِ الوَلِيدِ وَالرَضِيعِ وَالحَضانَةِ وَالتمييز، وَاِنْقَسَمَت مَرْحَلَةُ المُراهِقَةِ وَالشَبابِ إِلَى طَوْرِ بُلُوغِ الحُلْمِ "المراهقه"، وَطَوْرِ بُلُوغِ السَعْيِ "الشباب". فَإِذا اِنْتَقَلْنا إِلَى العُمْرِ الثانِي لِلإِنْسانِ وَهُوَ عُمْرُ قُوَّةِ الرَشَدِ لديه، اِلْتَزَمَ الكِتابُ أَيْضاً بِالتَصْنِيفِ الإِسْلامِيِّ لِمَراحِلِهِ وَاطواره، وَشَمِلَ ذٰلِكَ طَوْرَ بُلُوغِ الرشد، وَطَوْرَ بُلُوغِ الاشد، أَمّا العُمْرُ الثالِثُ لِلإِنْسانِ هُوَ عُمْرُ الضُعْفِ الثانِي الَّذِي يَتَّسِم.