وَلَقَد اِخْتَرْنا مِن نَظَرِيّاتِ النُمُوِّ النَفْسِيِّ الاِجْتِماعِيِّ نَظَرِيَّتانِ. الاولي: نَظَرِيَّةُ النُمُوِّ النَفْسِيِّ الاِجْتِماعِيِّ لِأَرِيك أَرِيكْسُون. وَهِيَ النَظَرِيَّةُ الَّتِي بَنَيْتِ عِلْمَ مَفاهِيمِ التَحْلِيلِ النَفْسِيِّ وَإِعادَةُ صِياغَةِ هٰذِهِ المَفاهِيمِ فِي ضَوْء التَأْثِيراتِ الاِجْتِماعِيَّةِ وَالتَغَيُّراتِ الثَقافِيَّةِ الحَدِيثَةِ. وَالثانيه: نَظَرِيَّةُ نُمُوِّ وَتَشْكِيلِ الهُوِيَّةِ لِجيمس مارشيا.
وَالهُوِيَّةُ هِيَ المَرْحَلَةُ الخامِسَةُ مِن مَراحِلِ النُمُوِّ النَفْسِيِّ الاِجْتِماعِيِّ فِي نَظَرِيَّةِ اريكسون، وَلٰكِن مارشيا قامَ بِتَفْصِيلٍ خَصائِصِ تَشْكِيلِ الهُوِيَّةِ وَجَوانِبِها وَكَيْفِيَّةِ تَقْيِيمِها. وَفِيما يَلِي تَفْصِيلُ الحَدِيثِ حَوْلَ هاتَيْنِ النظريتين.