نَظَرِيّاتُ النُمُوِّ المعرفي: مقدمه: تُشِير الدَلائِلُ إِلَى أَنَّ الوَلِيدَ يَمْلِك الخِبْرَةَ الحِسِّيَّةَ وَالعَمَلِيّاتِ الادراكيه اللازِمَةَ لِاِكْتِسابِ المَعْرِفَةِ بيئيته، وَعَلَى ذٰلِكَ فَأَنَّهُ يَبْدُو أَنَّ الحَواسَّ البَصَرِيَّةَ وَالسَمْعِيَّةَ وَاللَمْسِيَّةُ وَالشَمِّيَّةُ وَالتذوقيه تَعْمَل بِدَرَجاتٍ مُتَفاوِتَةٍ فِي الطُفُولَةِ المبكره، وَتَزْداد حِدَّةً مع تَقَدُّمِ السِنِّ وَالخبره، وَفِي بِعَضِّ هٰذِهِ العَمَلِيّاتِ الادراكيه الحِسِّيَّةِ اِفْتِراضٌ أَنَّ طاقَةَ الإِثارَةِ تُزَوِّد الطِفْلَ بِالمادَّةِ الأَوَّلِيَّةِ الَّتِي يَقُوم الطِفْلُ بِتَنْظِيمِها لِلتَعَرُّفِ عَلَى البيئه، وَفِي هٰذا الفَصْلِ سَوْفَ نُناقِش كَيْفَ يَقُوم الطِفْلُ بِتَطْوِيرِ هٰذِهِ التكوينات، وَكَيْفَ تُؤَثِّر هٰذِهِ التَغَيُّراتُ النمائيه فِي المَعْرِفَةِ وَالعَمَلِيّاتِ المعرفيه، وَكَيْفَ تُؤَثِّر عَلَى الأَداءِ فِي عَدَدٍ مِن الواجِباتِ المختلفه. نَظَرِيّاتُ النُمُوِّ اللغوي: مقدمه: إِذا كانَ لِلُغَةِ وَظائِفُ حَيَوِيَّةٌ هامَّةٌ فِي حَياةِ الانسان، لُذّاً فَعَنْدَماً نَتَفَحَّص بِدِقَّةٍ مَظاهِرَ نُمُوِّ هٰذِهِ القُدْرَةِ وَنُمْكِن الطِفْلَ مِن استخدامها، نَجِد تَساؤُلاً رَئِيسِيّاً يَفْرِض نَفْسَهُ علينا، وَهو: كَيْفَ يَتَكَمَّن هٰذا السُلُوكُ المعقد؟ وَكَيْفَ تَتَطَوَّر وَتَنْمُو هٰذِهِ المَهاراتُ اللُغَوِيَّةُ بِهٰذا الكَمِّ وَالكيف فِي فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ وَجِيزَةٍ مِن حَياةِ الطفل؟ وَقِبَلَ أَنَّ يَتِمّ تَناوُلُ ذلك، يَنْبَغِي التَعَرُّفُ عَلَى النَظَرِيّاتِ المُفَسِّرَةِ لِاِكْتِسابِ اللغه، وَسَوْفَ نَسْتَعْرِض ثَلاثَةَ تَوَجُّهاتٍ فِي تَفْسِيرِ اِكْتِسابِ اللُغَةِ وَنموها، وَهٰذِهِ التَوَجُّهاتُ هي: النَظَرِيَّةُ السُلُوكِيَّةُ "التعلم"، وَالنَظَرِيَّةُ العَقْلِيَّةُ "الفطريه"، ثَمَّ النَظَرِيَّةُ المعرفيه.