لَقَد تَأَثَّرَت بُحُوثُ النُمُوِّ الخُلْقِيِّ بِعُدَّةِ نَظَرِيّاتٍ سِيكُولُوجِيَّةٍ أَهَمُّها نَظَرِيَّةُ التَحْلِيلِ النفسي، وَالنَظَرِيَّةُ السُلُوكِيَّةُ أَو التَعَلُّمُ الاِجْتِماعِيُّ بِشَكْلٍ خاص، وَنَظَرِيّاتُ النُمُوِّ المعرفيه، فَقَد رَبَطَ فرويد بَيِّنَ الغرائز الجِنْسِيَّةِ وَبَيِّنَ الحاجاتِ الانفعاليه. وَتُعالِج نَظَرِيَّةُ التَحْلِيلِ النَفْسِيِّ النُمُوَّ الخُلْقِيَّ فِي إِطارِ مَبْدَأ اللَذَّةِ وَفِكْرَةِ الاثم، أَمّا نَظَرِيَّةُ التَعَلُّمِ فَقَد أَكَّدَت عَلَى أَهَمِّيَّةِ الحاجاتِ البِيُولُوجِيَّةِ وَاشباعها، فَإِشْباعُ الحاجاتِ البِيُولُوجِيَّةِ وَتَعْزِيزِها هِيَ العامِلُ الَّتِي تُحَدِّد السُلُوكَ الانساني، كَما يَعْتَقِد أَصْحابُ نَظَرِيّاتِ التَعَلُّمِ أَنَّ النمذجه وَالاِسْتِجاباتِ السُلُوكِيَّةَ المُتَعَلِّمَةَ هِيَ الَّتِي تُحَدِّد النُمُوَّ الخُلْقِيَّ وَالاِجْتِماعِيَّ وَهكذا نَجِد أَنَّ الاِتِّجاهَيْنِ السابِقَيْنِ يَبْدَآنِ تَقْرِيباً مِن اِفْتِراضٍ واحد، وَهُوَ أَنَّ الطِفْلَ يَبْدَأ أَنانِيّاً بِالمَعْنَى الاخلاقي، أَنَّهُ يَسْعَى لِإِشْباعِ حاجاتِهِ أَو غرائزه، وَتَبْرُز نَظَرِيَّةُ التَحْلِيلِ النَفْسِيِّ فِكْرَةَ الإِثْمِ وَالشُعُورِ بِالذنب، وَالوَسِيلَةُ الأَساسِيَّةُ لِلخَلاصِ مِنهُ تَكْمُن فِي التَدَخُّلِ المُبَكِّرِ مِن جانِبِ الراشدين، وَتَلْقِينِ الطِفْلِ القِيَمَ الاخلاقيه. فَالأَخْلاقِيَّةُ مِن وُجْهَةِ نَظَرِهِم تُرَكِّز فِي فِكْرَةِ الضمير، وَهُوَ مَجْمُوعَةٌ مِن القَواعِدِ الثَقافِيَّةِ وَالأَفْكارِ الاِجْتِماعِيَّةِ الَّتِي تَمَّ تَمَثُّلُها بِواسِطَةِ الفرد. وَأَحَدُ المُؤَشِّراتِ الأَساسِيَّةِ لِوُجُودِ مَعايِيرَ خُلْقِيَّةٍ تَمَّ اِكْتِسابُها هُوَ الشُعُورُ بِالذنب، اي: اِسْتِجاباتُ نَقْدِ الذاتِ وَعقابها، وَالقَلَقُ الَّذِي يَنْشَأ لَدَى الفَرْدِ عَنْدَماً يَتَعَدَّى عَلَى المَعايِيرِ الثقافيه. وَنَظَرِيِّي التَعَلُّمِ الاِجْتِماعِيِّ وَلِيدَةُ نَظَرِيَّةِ الصَفْحَةِ البَيْضاءِ. فَالطِفْلُ الوَلِيدُ لَيِسَ فاسِداً اخلاقيا، وَلا هُوَ نَقِيّاً بِالفطره، وَإِنَّما هُوَ طَبِيعَةٌ مَرِنَةٌ قابِلَةٌ لِلتَشْكِيلِ عَلَى آيَةِ صوره، وَمَرَّةٍ اخري، فَأَنَّ تَدَخُّلَ الراشِدِينَ هُوَ العامِلُ الحاسِمُ فِي اِكْتِسابِ الطِفْلِ المَعايِيرَ الخقليه، فَلَوْلا تَدَخُّلَ الراشِدِينَ لَكانَ مُمْكِناً أَنَّ تَسْتَمِرّ دافِعِيهِ الطِفْلِ عِنْدَ مُسْتَوَى الحاجاتِ البيولوجيه. وَعَن طَرِيقِ التَعْزِيزِ بِاِسْتِخْدامِ الثَوابِ وَالعِقابِ يَتَعَلَّم الطِفْلُ أَفْعالَ مُعَيَّنَةً تُسَمَّى بِالأَفْعالِ الخُلْقِيَّةِ.