‌‌كيف يُمْكِن حَسْمُ القَضِيَّةِ اذن؟ أَنَّ المُتَأَمِّلَ لِلإِحْصاءاتِ السابِقَةِ يَسْتَلْفِت نَظَرَهُ حَقِيقَةً هامَّةً غايَةً فِي الاهميه، فَعَلَى الرَغْمِ مِن أَنَّ نِسْبَةَ المُدَخِّنِينَ مِن الأَطِبّاءِ تَبْلُغ نَحْوَ 43 % (وفي أَطِبّاءِ القَلْبِ 50 %) إِلّا أَنَّنا عَلَى النَقِيضِ حيث نَجِد أَنَّها تَبْلُغ نَحْوَ 18 % بَيِّنَ الرِياضِيِّينَ. هُنا نستبط حَقِيقَتَيْنِ هامتين:
- أَنَّهُ عَن طَرِيقِ الرِياضَةِ يُمْكِن حَسْمُ المُشْكِلَةِ لِدَرَجَةٍ مَعْقُولَةٍ وَمرضيه.
- الحَقائِقُ العِلْمِيَّةُ وَحَدَّها لا تَكْفِي - بِالطَبْعِ - لِحَسْمِ مُشْكِلَةِ التَدْخِينِ فَأَطِبّاءُ القَلْبِ هُم أَكْثَرُنا دِرايَةً بِمَشاكِلِ التَدْخِينِ وَالعَواقِبِ الوَخِيمَةِ لِلمُدَخِّنِ صِحِّيّاً وَنفسيا، وَمع ذٰلِكَ فَهُم مِن أَكْثَرِ الفِئاتِ إِدْماناً لِلسجائر!!!