‌‌الموضوعات الطبية التى يجب أن تعالج معالجة علمية وفنية وتعرض على الجمهور من خلال وسانل الإعلام (مقروأة ومسموعة ومرئية)، وتستخدم فيها أحدث فنون الإبهار والإقناع)
- أثر التدخين فى إحداث قصور بالدورة الدموية داخل غشاء المعدة مما يقلل من كفاءتها.
-أثر التدخين فى الإقلال من هرمون البروستا جلندين الذى يحمي المعدة من الإصابة بالقرحة.
-أثر التدخين فى ارتجاع عصارة المعدة الحمضية فى الإتجاه العكسي لتصل إلي البلعوم مما يتسبب عنه شعور المدخن بالحموضة المتكررة.
-أثر التدخين في الإقلال من العصارة القلوية للبنكرياس.
-العلاقة بين المدخنين وتصلب شرايين القلب وسرطان الرئة.
-أثر النيكوتين فى زيادة سرعة دقات القلب.
-أثر التدخين فى الإصابة بأمراض الربو والحساسية بالشعب الهوائية.
-العلاقة بين القولون العصبى والتدخين.
-العلاقة بين التدخين واحتمال حدوث الحمل خارج الرحم.
-العلاقة بين التدخين وسرطان عنق الرحم.
-العلاقة بين التدخين وارتفاع نسبة الوفيات بين الأجنة داخل الرحم.
-العلاقة بين الأم المرضعة التى تدخن والضرر الواقع على وليدها الذي يرضع لبنا مشبعا بالنيكوتين يضر بجهازه العصبى.
-العلاقة بين التدخن وحدوث تشوهات فى مواليد الأمهات المدخنات