العَلاقَةُ بَيِّنَ المُدَخِّنِينَ وَاِنْخِفاضِ ذَكاءِ الأَطْفالِ وَضُعْفِ قُدْرَتِهِم عَلَى التَحْصِيلِ نَتِيجَةَ الإِصابَةِ بِالأَنِيمِيا (في حالَةِ تَعَرُّضِ هٰؤُلاءِ الأَطْفالِ إِلَى دُخانِ السجائر) فِي حالاتِ التَدْخِينِ السلبي.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَآثارِهِ الضارَّةِ عَلَى المَبِيضِ وَهُرْمُوناتِ الانوثه.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَزِيادَةِ نِسْبَةِ السُكَّرِ فِي الدم.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَالتَأْثِيرِ السَلْبِيِّ لِخُصُوبَةِ الرِجالِ وَتَضَخُّمِ البروستاتا.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَالشَيْخُوخَةِ المُبَكِّرَةِ وَالتَعْجِيلِ بِسِنِّ اليَأْسِ عِنْدَ المراه.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَضُعْفِ الجِهازِ العَظْمِيّ لِلمراه.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَأَمْراضِ الحَسّاسِيَّةِ لِلأَنْفِ وَالإِذْنِ وَالحنجره.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَسَرَطانِ الحنجره.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَأَثَرِهِ فِي الإِقْلالِ مِن حِدَّةِ الأَبْصارِ وَتَمْيِيزِ الالوان.
-العلاقه بَيِّنَ التَدْخِينِ وَالإِقْلالِ مِن فاعِلِيَّةِ بِعَضِّ العَقاقِيرِ (خاصه الَّتِي تُسْتَخْدَم فِي عِلاجِ الرَبْو الشَعْبِيِّ وَالنَزَلاتِ الشَعْبِيَّةِ المزمنه).