العلاقة بين المدخنين وانخفاض ذكاء الأطفال وضعف قدرتهم على التحصيل نتيجة الإصابة بالأنيميا (فى حالة تعرض هؤلاء الأطفال إلى دخان السجائر) في حالات التدخين السلبي.
-العلاقة بين التدخين وآثاره الضارة على المبيض وهرمونات الأنوثة.
-العلاقة بين التدخين وزيادة نسبة السكر فى الدم.
-العلاقة بين التدخين والتأثير السلبى لخصوبة الرجال وتضخم البروستاتا.
-العلاقة بين التدخين والشيخوخة المبكرة والتعجيل بسن اليأس عند المرأة.
-العلاقة بين التدخين وضعف الجهاز العظمى للمرأة.
-العلاقة بين التدخين وأمراض الحساسية للأنف والأذن والحنجرة.
-العلاقة بين التدخين وسرطان الحنجرة.
-العلاقة بين التدخين وأثره فى الإقلال من حدة الإبصار وتمييز الألوان.
-العلاقة بين التدخين والإقلال من فاعلية بعض العقاقير (خاصة التى تستخدم فى علاج الربو الشعبى والنزلات الشعبية المزمنة).