فِي حِينِ تَراجَعَت مُعَدَّلاتُ التَدْخِينِ بِنِسْبَةِ 5 % فِي مُعْظَمِ دُوَلِ أُورُبّا وَأَمْرِيكا
 - تَزْداد نِسْبَةُ أَعْدادِ المُدَخِّنِينَ بِمُعَدَّلِ 2.1 % سَنَوِيّاً فِي مُجْتَمَعاتِ الدُوَلِ الناميه. 
- تَنْخَفِض نِسْبَةُ المُدَخِّنِينَ بِمُعَدَّلِ 1.5 % سَنَوِيّاً فِي الدُوَلِ المتقدمه. 
- تَبْلُغ حالاتُ الوَفَياتِ نَحْوَ 2.5 مِلْيُونِ شَخْصاً سَنَوِيّاً مِن جَرّاء التدخين. 
- تَبْلُغ نِسْبَةُ المُدَخِّنِينَ نَحْوَ 18 % بَيِّنَ الرياضين وَ 54 % بَيِّنَ المدرسين، 6 % بَيِّنَ الطَبِيباتِ وَ 42 % بَيِّنَ الأَطِبّاءِ بِوَجْهٍ عامٍّ وَ 50 % مِن أَطِبّاءِ القلب. [وذلك فِي جُمْهُورِيَّةِ مُصِرَّ العربيه]. 
أَكَّدَت الدِراساتُ أَنَّهُ نَحْوَ 21 % مِن المُدَخِّنِينَ يَتَعاطُونَ المُخَدِّراتِ مِن خلال السِيجارَةِ.