وَعَلَى طَرِيقَةِ الجويني اِعْتَمَدَ المُتَأَخِّرُونَ مِن الاشاعره، كَالغَزالِيّ (ت 505 ه) وَاِبْن الخَطِيب الرازي (ت 606 ه) وَخَلَطُوا مع المادَّةِ الاعتزاليه الَّتِي أَدْخَلَها الجويني مادَّةً فلسفيه، وَبِذٰلِكَ اِزْدادَت الاشعريه بُعْداً وَانحرافا.
فَالغَزالِيّ مادَّتُهُ الكَلامِيَّةُ مِن كَلامِ شَيْخِهِ الجويني فِي "الارشاد" و"الشامل" وَنَحْوِهِما مَضْمُوماً إِلَى ما تَلَقّاهُ مِن القاضِي أَبِي بَكْر الباقلاني. وَمادَّتُهُ الفَلْسَفِيَّةُ مِن كَلامِ اِبْن سينا، وَلِهٰذا يقال: أَبُو حامِد امرضه "الشفا"، وَمِن كَلامِ أَصْحابِ رَسائِلِ إِخْوانِ الصَفا وَرَسائِلِ أَبِي حيان التَوْحِيدِيّ وَنَحْوِ ذٰلِكَ. وَأَمّا الرازي فَمادَّتُهُ الكَلامِيَّةُ مِن كَلامِ أَبِي المَعالِي وَالشهرستاني فَأَنَّ الشهرستاني أَخَذَهُ عَن الأَنْصارِيّ النيسابوري عَن أَبِي المعالي، وَلَهُ مادَّةٌ اعتزاليه قَوِيَّةٌ مِن كَلامِ أَبِي الحُسَيْن البَصَرِيّ (ت 436 ه)، وَفِي الفَلْسَفَةِ مادَّتُهُ مِن كَلامِ اِبْن سِينا وَالشهرستاني وَنحوهما.