بابُ البُيُوعِ الفاسِدَةِ.
 1 - وَإِذا باعَ الرَجُلُ رَجُلاً عَدَّلَ زطي أَو جُرابَ هَرَوِيّ عَلَى أَنَّ فِيهِ خَمْسِينَ ثَوْباً بِإِلْفِ دِرْهَمٍ فَوَجَدَ فِيهِ واحِداً وَخَمْسِينَ ثَوْباً كانَ هٰذا البَيْعُ باطِلاً لا يجوز. إِلّا تَرَى أَنَّهُ لَو قالَ اِبْتَعْتَ مِنكَ خَمْسِينَ مِمّا فِي هٰذا العَدْلِ وَفِيهِ أَكْثَرُ مِن ذٰلِكَ كانَ هٰذا فاسِداً لِأَنَّهُ لا يَدْرِي ما اِشْتَرَى مِن ذٰلِكَ أَرْأَيْتُ لَو قالَ المُشْتَرِي أَخْذُ جِيادَ العَدْلِ وَقالَ البائِعُ بَل أُعْطِيكَ شَرارَ العَدْلِ إِلّا تَرَى أَنَّ هٰذا فاسد.
 2 - وَإِذا اِشْتَرَى الرَجُلُ عَدَّلَ بَزَّ بِإِلْفِ دِرْهَمٍ عَلَى أَنَّ فِيهِ خَمْسِينَ ثَوْباً فَإِذا فِيهِ تِسْعَةٌ وَأَرْبَعُونَ ثَوْباً فَأَنَّ البَيْعَ فاسِدٌ مِن قِبَلِ أَنَّهُ لا يَدْرِي بِكَم يَقُوم الثَوْبُ الذاهِبُ منها. 
3 - وَلَو كانَ سَمَّى لِكُلِّ ثَوْبٍ عَشَرَةَ دَراهِمَ فَكانَ فِي العَدْلِ واحِدٌ وَخَمْسُونَ ثَوْباً كانَ أَيْضاً فاسِداً لِأَنَّهُ لا يَدْرِي أَيّ ثوب.