باب الإيمان بالعرش وهو أحد ما أنكرته المعطلة
 قال أبو سعيد: وما ظننا أنا نضطر، إلى الاحتجاج على أحد ممن يدعي الإسلام في إثبات العرش والإيمان به، حتى ابتلينا بهذه العصابة الملحدة في آيات الله، فشغلونا بالاحتجاج لما لم تختلف فيه الأمم قبلنا، وإلى الله نشكو ما أوهت هذه العصابة من عرى الإسلام، وإليه نلجأ، وبه نستعين.
وقد حقق الله العرش في آي كثيرة من القرآن، فقال تعالى: {خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء} . وقال تعالى: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5] . وقال تعالى: {ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا} [الفرقان: 59] . {وترى الملائكة حافين من حول العرش} [الزمر: 75] . في آي كثيرة سواه