فإن قال قائل: فأين الدلالة على قبول خبر الواحد عن رسول الله؟ قيل له: إن شاء الله كان الناس مستقبلي بيت المقدس، ثم حولهم الله إلى البيت الحرام، فأتى أهل قباء آت وهم في الصلاة فأخبرهم أن الله أنزل على رسوله كتابا، وأن القبلة حولت إلى البيت الحرام، فاستداروا إلى الكعبة وهم في الصلاة، وإن أبا طلحة وجماعة كانوا يشربون فضيخ بسر، ولم يحرم يومئذ من الأشربة شيء، فأتاهم آت فأخبرهم أن الخمر قد حرمت، فأمروا أناسا فكسروا جرار شرابهم ذلك. ولا شك أنهم لا يحدثون في مثل هذا إلا ذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله، ويشبه أن لو كان قبول خبر من أخبرهم، وهو صادق عندهم، مما لا يجوز لهم قبوله أن يقول لهم رسول الله: قد كنتم على قبلة ولم يكن لكم أن تحولوا عنها، إذ كنت حاضرا معكم حتى أعلمكم أو يعلمكم جماعة، أو عدد يسميهم لهم، ويخبرهم أن الحجة تقوم عليهم بمثلها، إلا بأقل منها إن كانت لا تثبت عنده بواحد.