أَهَمِّيَّةُ المَوْضُوعِ وَالسَبَبُ فِي اختياره: 
فَأَهَمِّيَّةُ هٰذا المَوْضُوعِ وَالسَبَبُ فِي اِخْتِيارِي لَهُ يَرْجِع إِلَى أُمُورٍ هي: 
1- شَخْصِيَّةُ الأَمامِ أَحْمَد فِي عِلْمِ الحَدِيثِ عُمُوماً وَفِي عِلْمِ عِلَلِ الحَدِيثِ خصوصا، فَقَد كانَ مِن أَكْثَرِ الأَئِمَّةِ كَلاماً فِي اعلال الاحايث. 
2- أَهَمِّيَّةُ مَعْرِفَةِ مَناهِجِ الأَئِمَّةِ فِي بابِ العلل، وَلِقِلَّةِ مَعْرِفَةِ بِعَضِّ المُعاصِرِينَ لِمِنْهاجِهِم اِضْطَرَبُوا فِي بابِ التَصْحِيحِ وَالتضعيف، فَيُصَحِّحُونَ ما قَد أَجْمَعَ الأَئِمَّةُ عَلَى اعلاله، أَو يُضْعِفُونَ بِعِلَّةٍ قَد أَطْلَعَ الأَئِمَّةُ عَلَيها وَلَم يَرْوها قادحه. 
3- كَوْنُ هٰذا الأَمامِ الكَبِيرِ مع شُهْرَتِهِ وَتَقَدُّمِهِ فِي هٰذا العِلْمِ لَم يُفْرَد مَنْهَجَهُ فِي بابِ اعلال الأَحادِيثِ بِالدِراسَةِ حَسَبَ علمي.
 4- إِيجادُ خِدْمَةٍ عِلْمِيَّةٍ بِإِبْرازِ الأَحادِيثِ المُعَلَّةِ عِنْدَ هٰذا الامام. 
5- أَنَّ دِراسَةَ مَنْهَجِ هٰذا الأَمامِ تَبْرُز دِقَّةَ هٰذا العِلْمِ وَما يَحْتاج إِلَيهِ دارِسُهُ مِن سَعَةِ المعرفه، فَيَكُون فِي ذٰلِكَ إِسْهامٌ فِي تَنْبِيهِ الباحِثِينَ المُشْتَغِلِينَ بِهٰذا العِلْمِ عَلَى أَهَمِّيَّةِ التَرَوِّي وَطُولِ النَظَرِ قِبَلَ إِصْدارِ الحُكْمِ عَلَى الأَحادِيثِ.