أهمية الموضوع والسبب في اختياره:
فأهمية هذا الموضوع والسبب في اختياري له يرجع إلى أمور هي:
1- شخصية الإمام أحمد في علم الحديث عموما وفي علم علل الحديث خصوصا، فقد كان من أكثر الأئمة كلاما في إعلال الأحايث.
2- أهمية معرفة مناهج الأئمة في باب العلل، ولقلة معرفة بعض المعاصرين لمنهاجهم اضطربوا في باب التصحيح والتضعيف، فيصححون ما قد أجمع الأئمة على إعلاله، أو يضعفون بعلة قد اطلع الأئمة عليها ولم يروها قادحة.
3- كون هذا الإمام الكبير مع شهرته وتقدمه في هذا العلم لم يفرد منهجه في باب إعلال الأحاديث بالدراسة حسب علمي.
4- إيجاد خدمة علمية بإبراز الأحاديث المعلة عند هذا الإمام.
5- إن دراسة منهج هذا الإمام تبرز دقة هذا العلم وما يحتاج إليه دارسه من سعة المعرفة، فيكون في ذلك إسهام في تنبيه الباحثين المشتغلين بهذا العلم على أهمية التروي وطول النظر قبل إصدار الحكم على الأحاديث