‌‌المطلب الثاني: مَنْهَجُ عَرْضِ المادَّةِ العِلْمِيَّةِ فِي الكتاب.
فِي هٰذا الكِتابِ أَسْئِلَةٌ وَسَمّاعاتٌ يَقُول فِيها عَبْد الله: سَأَلْتُ ابي، وَسَمِعْتُ ابي، وَحَدَثَنِي أَبِي. وَكَذٰلِكَ تُوجَد وَجادات يَقُول فِيها عَبْد الله: وُجِدَت فِي كِتابِ أَبِي بِخَطِّ يده، وَأَغْلَبُها تَوارِيخُ عَن الأُمَمِ السالفه، وَالأَنْبِياءِ وَغَيْرُ ذٰلِكَ مِن الاخبار، وَهُوَ مِمّا يُرَجِّح أَنَّها مِن كِتابِ الأَمامِ أَحْمَد "التاريخ". وَمادَّةُ الكِتابِ عُرِضَت غَيْرَ مَرْتَبَةٍ وَلا مُصَنَّفَةٍ عَلَى نَسَقٍ واحد، وَما ذٰلِكَ إِلّا لِأَنَّ مُعْظَمَ الكِتابِ إِجاباتٍ عَن أَسْئِلَةٍ مَعْرُوضَةٍ عَلَى الأَمامِ أَحْمَد فِي أَوْقاتٍ وَمُناسَباتٍ مختلفه، بِعَضُّها مِن عَبْد الله، وَبِعَضُّها مِمّا سُئِلَ الأَمامُ أَحْمَد بِحَضْرَةِ عَبْد اللّٰه. وَكَذٰلِكَ ما يَتَعَلَّق بِمادَّةِ التارِيخِ مِن الكِتابِ لَم تُرَتِّب عَلَى تَرْتِيبٍ معين، لا عَلَى أَسْماءِ الرُواةِ وَلا عَلَى طَبَقاتِهِم أَو غَيْرِ ذٰلِكَ مِن الأَنْواعِ المُخْتَلِفَةِ المَنْقُولَةِ عَن عُلَماءِ الحَدِيثِ فِي تَرْتِيبِ مادَّتِهِم العِلْمِيَّةِ عِنْدَ التصنيف.