وَكَذٰلِكَ يُوجَد فِي كَثِيرٍ مِن الأَسْئِلَةِ نَوْعٌ مِن الخَفاءِ فِي السُؤالِ أَو فِي الجَوابِ أَو فِي كليهما، وَذٰلِكَ لِأَنَّ السائِلَ أَمامٌ يَسْأَل ما أَشْكَلَ عَلَيهِ فِي بِعَضِّ الأَسانِيدِ وَالعِلَلِ الواقِعَةِ فيها، أَو فِي حالَةِ بِعَضِّ الرُواةِ وَمنزلتهم، فَيُجِيبه الأَمامُ أَحْمَد بِإِشاراتٍ يَلْزَم مَن يَرُوم فَهْمَها بَحْثٌ طَوِيلٌ فِي طُرُقِ الحَدِيثِ حَتَّى يَفْهَم السُؤالَ وَالجواب، إِلّا إِذا كانَ لَهُ عِلْمٌ وَإِلْمامٌ بِمَوْضُوعِ المساله. وَقَد يُسْأَل عَن الحَدِيثِ بِذَكَرِ كَلِمَةٍ منه، أَو بِذَكَرِ بابه، وَهُوَ مَوْضُوعُهُ العام، أَو يُسْأَل عَن الرَجُلِ بِذَكَرِ اِسْمِهِ دُونَ اِسْمِ ابيه، أَو بِذَكَرِ كنيته، أَو لقبه، عَلَى ما كانَ فِي الأَسْماءِ وَالكُنَى وَالأَلْقابِ مِن الاِشْتِباهِ وَالاشتراك، وَقَد يَكُون الجَوابُ كَذلك. وَكُلُّ هٰذِهِ الأُمُورِ كانَت مَعْرُوفَةً عِنْدَ السائِلِ وَالمُجِيبِ بِخِلافِ الناظِرِ فِي ذٰلِكَ خُصُوصاً فِي هٰذا العصر.