‌‌الفصل الاول:
[الحاله العِلْمِيَّةُ فِي عمره]:
يُعْتَبَر العَصْرُ العَبّاسِيُّ الاول، الَّذِي عاشَ فِيهِ [عبدالله بِن وهب - رَحِمَهُ اللّٰه تَعالَى -] عَصْرَ أَوْجِ الثَقافَةِ الاسلاميه، وَنَهْضَةِ العِلْمِ وَالادب.
وَسَمّاهُ بِعَضُّهُم بِعَصْرِ الأَئِمَّةِ المجتهدين، وَذٰلِكَ لِأَنَّهُ ظَهَرَ فِيهِ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِن إِجْلاءِ العلماء، الَّذِينَ اِعْتَبَرُوا أَئِمَّةً لِلفقه، وَقادَةَ الفِكْرِ الاسلامي، لِأَنَّهُم أَلْقَوْا وَدَوَّنُوا وَجَمَعُوا كُلَّ العلوم.
فَظَهَرَت آثارُهُم فِي تاليفهم، وَتلاميذهم، فَكَثُرَ الإِنْتاجُ العلمي، وَتَكَوَّنَت المَذاهِبُ الفقهيه، وَالمَدارِسُ العلميه.
يَقُول الذَهَبِيّ فِي حَوادِثِ سَنَةِ ثَلاثٍ وَأَرْبَعِينَ وَمائه: «وفي هٰذا العَصْرِ شَرَعَ عُلَماءُ الإِسْلامِ فِي تَدْوِينِ الحَدِيثِ وَالفِقْهِ وَالتَفْسِيرِ