وَلَعَلَّ أَكْبَرَ الأَسْبابِ فِي نَشاطِ العِلْمِ وَالتَعْلِيمِ فِي هٰذا العصر، هُوَ الاِسْتِقْرارُ السياسي، وَاِتِّساعُ رُقْعَةِ بِلادِ الاسلام، وَاِرْتِباطُ المُدُنِ وَالبُلْدانِ بِقِيادَةٍ واحده، وَكَثْرَةُ القضايا، وَلِكُلِّ قَضِيَّةٍ حكمها، وَما يُجْرِي فِيها فَاِتَّسَعَت دائِرَةُ الفِقْهِ وَالرَأْيِ نَحْوَ تِلْكَ القضايا، وَكَما قيل: «تحدث لِلناسِ اقصيه بِقَدْرِ ما أَحْدَثُوا مِن الفجور».
 وَمِن أَسْبابِ تِلْكَ الحَرَكَةِ العِلْمِيَّةِ وَازدهارها، اِعْتِناءُ الخُلَفاءِ العَبّاسِيِّينَ فِي هٰذا العَصْرِ بِالعِلْمِ وَاهله، وَتَشْجِيعُهُم عَلَى الجَمْعِ وَالتاليف، وَتَكْرِيمِ العلماء، وَإِعْطاءُ الجَوائِزِ عَلَى تَأْلِيفِ الكتب. وَأَدَلُّ دَلِيلٍ عَلَى ذٰلِكَ ما قِيلَ عَن المنصور: أَنَّهُ قِيلَ لَهُ ذاتَ يوم، هَل بَقِيَ مَن لِذاتِ الدُنْيا شَيْئاً لَم تنله؟ قال: بَقِيَت خصله، أَنَّ أَقْعُد فِي مَصْطَبَةٍ وَحَوْلِي أَصْحابُ الحَدِيثِ