وَهٰذا الأَمَرُّ لَم يَصِف لَنا كَما أَرَدْناهُ أَنَّ يَكُون فَبَقِيَت بِعَضِّ المَواضِعِ لا تَخْلُو مِن أَشْكالٍ أَشَرْنا إِلَيها فِي الحواشي؛ إِذ نَسَخَ كِتابَ "نتائج الفكر" كانَت هِيَ الأُخْرَى مَشْحُونَةً بِالأَخْطاءِ وَالسقط، لٰكِن اِجْتِهادَ مُحَقِّقِهِ الأُسْتاذِ مُحَمَّد إِبْراهِيم البنا فِي تَصْحِيحِهِ أَقامَ كَثِيراً مِن اوده، وَاِسْتَفَدْنا فِي عَمَلِنا كَثِيراً مِن تَصْحِيحاتِهِ وَتعليقاته، وَصَرَّحْنا بِذٰلِكَ مرارا، وَاِسْتَفادَ هُوَ فِي التَصْحِيحِ مِن كِتابِ "البدائع" كَمّاً يُلاحَظ فِي كَثِيرٍ مِن تَعْلِيقاتِهِ -وان فاتَتْهُ مَواضِعُ اخري-.
كَما اِسْتَفَدْنا -ايضا- فِي تَصْحِيحِ الكِتابِ مِن المَصادِرِ الأُخْرَى الَّتِي نَقَلَ عَنها المؤلف، خاصَّةً تِلْكَ الَّتِي نَقَلَ مِنها نُصُوصاً مطوله، كَرَسائِلِ شَيْخِهِ اِبْن تيميه، وَكِتابِ "المدهش" لِاِبْن الجوزي، وَمَسائِلِ الأَمامِ احمد، و"الفروق" لِلقرافي.
أَمّا النُسَخُ الخطيه، فَقَد اِعْتَمَدْنا مِنها النُسَخَ ذَواتَ الرُمُوزِ (ظ، ق، ع، د)، أَمّا (ظ وَق) فكاملتان، وَ (د) مع كَوْنِها شِبْهَ كامِلَةٍ إِلّا أَنَّنا لَم نُقابِلها إِلّا بِالنَصَفِ الأَوَّلِ مِن الكتاب؛ لِأَنّا اِسْتَغْنَيْنا عَنها بِنُسْخَةِ (ع) إِذ هِيَ تُمَثِّل نَصَفَ الكِتابِ الثاني، وَهِيَ أَجْوَدُ النُسَخِ وَأَقْدَمُها كَمّاً مر.
وَقَد اِسْتَفَدْنا مِن مَصادِرِ الكِتابِ وَمِن هٰذِهِ النُسَخِ جَمِيعاً لِإِثْباتِ النص، وَأَنَّ كُنّا قَد عَوَّلْنا فِي نَصَفِهِ الأَخِيرِ كَثِيراً عَلَى نُسْخَةِ (ع)، وَأَثْبَتْنا الفُرُوقَ المُهِمَّةَ فِي هَوامِشِ الكتاب، وَقَيَّدْنا طائِفَةً مِن التَصْحِيفاتِ وَالأَخْطاءِ لِلدَلالَةِ عَلَى ما لَم نُثْبِته مِن جِنْسِها