وهذا الأمر لم يصف لنا كما أردناه أن يكون فبقيت بعض المواضع لا تخلو من إشكال أشرنا إليها في الحواشي؛ إذ نسخ كتاب "نتائج الفكر" كانت هي الأخرى مشحونة بالأخطاء والسقط، لكن اجتهاد محققه الأستاذ محمد إبراهيم البنا في تصحيحه أقام كثيرا من أوده، واستفدنا في عملنا كثيرا من تصحيحاته وتعليقاته، وصرحنا بذلك مرارا، واستفاد هو في التصحيح من كتاب "البدائع" كما يلاحظ في كثير من تعليقاته -وإن فاتته مواضع أخرى-.
كما استفدنا -أيضا- في تصحيح الكتاب من المصادر الأخرى التي نقل عنها المؤلف، خاصة تلك التي نقل منها نصوصا مطولة، كرسائل شيخه ابن تيمية، وكتاب "المدهش" لابن الجوزي، ومسائل الإمام أحمد، و"الفروق" للقرافي.
أما النسخ الخطية، فقد اعتمدنا منها النسخ ذوات الرموز (ظ، ق، ع، د)، أما (ظ وق) فكاملتان، و (د) مع كونها شبه كاملة إلا أننا لم نقابلها إلا بالنصف الأول من الكتاب؛ لأنا استغنينا عنها بنسخة (ع) إذ هي تمثل نصف الكتاب الثاني، وهي أجود النسخ وأقدمها كما مر.
وقد استفدنا من مصادر الكتاب ومن هذه النسخ جميعا لإثبات النص، وإن كنا قد عولنا في نصفه الأخير كثيرا على نسخة (ع)، وأثبتنا الفروق المهمة في هوامش الكتاب، وقيدنا طائفة من التصحيفات والأخطاء للدلالة على ما لم نثبته من جنسها