قالَ الشَيْخُ الأَمامُ العالَمُ العَلامَةُ الأَوْحَدُ البارع، أَوْحَدُ الفضلاء، وَقُدْوَةُ العلماء، وارِثُ الانبياء، شَيْخُ الاسلام، مُفْتِي الانام، المُجْتَهِدُ المُفَسِّرُ تُرْجُمانُ القران، ذُو الفَوائِدِ الحسان، أَبُو عَبْد اللّٰه مُحَمَّد بِن أَبِي بكر، المَعْرُوفُ بِاِبْن قِيَم الجَوْزِيَّةِ تَغَمَّدَهُ اللّٰه بِرحمته. الحَمْدُ لِله، وَلا قُوَّةَ إِلّا بِالله، هٰذِهِ فَوائِدُ مُخْتَلِفَةُ الانواع. فائِدَةُ حُقُوقِ المالِكِ شيء، وَحُقُوقُ المَلِكِ شَيْء اخر؛ فَحُقُوقُ المالِكِ تَجِب لِمَن لَهُ عَلَى أَخِيه حق، وَحُقُوقُ المَلِكِ تَتْبَع الملك، وَلا يُراعَى بِها المالك، وَعَلَى هٰذا حَقُّ الشُفْعَةِ لِلذِمِّيّ عَلَى المسلم؛ مَن أَوْجَبَهُ جَعَلَهُ مِن حُقُوقِ الاملاك، وَمَن أَسْقَطَهُ جَعَلَهُ مِن حُقُوقِ المالكين. 