إذا أسقطا الخيار قبل التبايع؛ ففيه خلاف، فمن منعه نظر إلى تَقَدُّمه على السبب، ومن أجازه -وهو الصحيح- قال: الفرق بينهما أنَّهما قد عقدا العقدَ على هذا الوجه، فلم يتقدم هنا الحكم على سببه أصلًا فإنه لم يثبت، وسقط بعد ثبوته، وقبل سببه، بل تبايعا على عدم ثبوته، وكأنَّه حق لهما رضيا بإسقاطه وعدم انعقاده، وتجردَ السببُ عن اقتضائه. فمن جعل هذه المسألة من هذه القاعدة، فقد فاته الصواب.
ونظيرها سواء: إسقاط الشفعة قبل البيع، فمن لم يرَ سقوطَها، قال: هو تقديمٌ للحكم على سببه، وليس بصحيح، بل هو إسقاط لحقٍ كان بمعرض الثبوت، فلو أن الشفعة ثبتت، ثم سقطت قبل البيع، لزم ما ذكرتم، ولكن صاحبها رضي بإسقاطها، وأنإِذا أَسْقَطا الخِيارَ قِبَلَ التبايع؛ فَفِيهِ خلاف، فَمَن مَنَعَهُ نَظَرَ إِلَى تَقَدُّمِهِ عَلَى السبب، وَمَن أَجازَهُ -وهو الصحيح- قال: الفِرَقُ بَيِّنَهُما أَنَّهُما قَد عَقَدا العَقْدَ عَلَى هٰذا الوجه، فَلَم يَتَقَدَّم هُنا الحُكْمُ عَلَى سَبَبِهِ أَصْلاً فَأَنَّهُ لَم يثبت، وَسَقَطَ بُعْدَ ثبوته، وَقِبَلَ سببه، بَل تَبايَعا عَلَى عَدَمِ ثبوته، وَكَأَنَّهُ حَقٌّ لَهُما رَضِيا بِإِسْقاطِهِ وَعَدَمِ انعقاده، وَتَجَرَّدَ السَبَبُ عَن اقتضائه. فَمَن جَعَلَ هٰذِهِ المَسْأَلَةَ مِن هٰذِهِ القاعده، فَقَد فاتَهُ الصواب. وَنَظِيرُها سواء: إِسْقاطُ الشُفْعَةِ قِبَلَ البيع، فَمَن لَم يَرَ سقوطها، قال: هُوَ تَقْدِيمٌ لِلحُكْمِ عَلَى سببه، وَلَيِسَ بِصحيح، بَل هُوَ إِسْقاطٌ لِحَقٍّ كانَ بِمَعْرِضِ الثبوت، فَلَو أَنَّ الشُفْعَةَ ثبتت، ثَمَّ سَقَطَت قِبَلَ البيع، لَزَمَّ ما ذكرتم، وَلٰكِن صاحِبَها رَضِيَ بِاسقاطها، وَأَنَّ لا يَكُون البَيْعُ سَبَباً لِأَخْذِهِ بها، فَالحَقُّ له، وَقَد اسقطه. وَقَد دَلَّ النَصُّ عَلَى سُقُوطِ الخِيارِ وَالشُفْعَةِ قِبَلَ البيع، وَصارَ هٰذا كَما لَو آذَنَ لَهُ فِي إِتْلافِ ماله، وَأَسْقَطَ الضَمانَ عَنهُ قِبَلَ الاتلاف، فَأَنَّهُ لا يَضْمَنه اتفاقا، فَهٰذا مُوجِبُ النَصِّ وَالقياس، وَأَمّا إِذا أَسْقَطَت المَرْأَةُ حَقَّها مِن النفقه، وَالقسم؛ فَلَّها الرُجُوعُ فيه، وَلا يَسْقُط
 لا يكون البيع سببًا لأخذه بها، فالحقّ له، وقد أسقطه.
وقد دل النصُّ على سقوط الخيار والشُّفعة قبل البيع، وصار هذا كما لو أذن له في إتلاف ماله، وأسقط الضمان عنه قبل الإتلاف، فإنه لا يضمنه اتفاقًا، فهذا مُوْجَب النصِّ والقياس، وأما إذا أسقطت المرأةُ حقَّها من النفقة، والقَسْم؛ فلها الرجوع فيه، ولا يسقط