لَهُم أَنَّ يقولوا: أَنَّها إِخْباراتٌ عَن الحال، فَخَبَرَها مُقارَنٌ لِلتَكَلُّمِ بها. 
الثاني: لَو كانَت خَبَراً فَأُمّاً صَدَّقا وَإِمّا كذبا، وَكُلاهما ممتنع، أَمّا الثاني؛ فظاهر، وَإِمّا الاول؛ فَلِأَنَّ صِدْقَها مُتَوَقِّفٌ عَلَى تَقَدُّمِ احكامها، فَأَحْكامُها إِمّا أَنَّ تَتَوَقَّف عليها، فَيَلْزَم الدور، أَو لا يتوقف، وَذٰلِكَ محال؛ لِأَنَّهُ لا تُوجَد أَحْكامُها بِدونها. 
وَلِقائِلِ أَنَّ يقول: هُوَ دَوْرٌ مَعِيَّةٌ لا تقدم، فَلَيِسَ بِممتنع.
وَثالثها: أَنَّها لَو كانَت اخبارات؛ فَإِمّا عَن الماضِي أَو الحال، وَيَمْتَنِع مع ذٰلِكَ تَعْلِيقُها بِالشرط؛ لِأَنَّهُ لا يَعْمَل إِلّا فِي مستقبل. 
وَإِمّا عَن مستقبل، وَهِيَ محال؛ لِأَنَّهُ يَلْزَم تَجَرُّدَها عَن أَحْكامِها فِي الحال، كَمّاً لَو صَرَّحَ بِذلك، وَقال: سَتَصِيرِينَ طالقا. 
وَلِقائِلِ أَنَّ يقول: ما المانِعُ أَنَّ يَكُون خَبَراً عَن الحالِ قولكم: يَمْتَنِع تَعْلِيقُها بِالشرط؟ قلنا: إِذا عَلَّقَت بِالشَرْطِ لَم تَبْقَ أَخْباراً عَن الحال، بَل أَخْباراً عَن المستقبل، فَالخَبَرُ عَن الحالِ الإِنْشاءُ المطلق، وَأَمّا المُعَلَّقُ فلا. وَرابعها: أَنَّهُ لَو قالَ لِمُطْلَقَةٍ رجعيه: أَنْتَ طالق، لَزِمَهُ طَلَقَةٌ اخري؛ مع أَنَّ خَبَرَهُ صدق. فَلَما لَزِمَهُ أُخْرَى دَلَّ عَلَى أَنَّهُما انشاء. وَلِقائِلِ أَنَّ يقول: لَما قلنا: هِيَ خَبَرٌ عَن الحال، بَطَلَ هٰذا الالزام. وَخامسها: أَنَّ اِمْتِثالَ قَوْلِهِ تَعالَى {فطلقوهن لِعدتهن} [الطلاق: 1]