لهم أن يقولوا: إنها إخبارات عن الحال، فخبرها مقارن للتكلم بها.
الثاني: لو كانت خبرا فإما صدقا وإما كذبا، وكلاهما ممتنع، أما الثاني؛ فظاهر، وأما الأول؛ فلأن صدقها متوقف على تقدم أحكامها، فأحكامها إما أن تتوقف عليها، فيلزم الدور، أو لا يتوقف، وذلك محال؛ لأنه لا توجد أحكامها بدونها.
ولقائل أن يقول: هو دور معية لا تقدم، فليس بممتنع.
وثالثها: أنها لو كانت إخبارات؛ فإما عن الماضي أو الحال، ويمتنع مع ذلك تعليقها بالشرط؛ لأنه لا يعمل إلا في مستقبل.
وإما عن مستقبل، وهي محال؛ لأنه يلزم تجردها عن أحكامها في الحال، كما لو صرح بذلك، وقال: ستصيرين طالقا.
ولقائل أن يقول: ما المانع أن يكون خبرا عن الحال قولكم: يمتنع تعليقها بالشرط؟
قلنا: إذا علقت بالشرط لم تبق إخبارا عن الحال، بل إخبارا عن المستقبل، فالخبر عن الحال الإنشاء المطلق، وأما المعلق فلا.
ورابعها: أنه لو قال لمطلقة رجعية: أنت طالق، لزمه طلقة أخرى؛ مع أن خبره صدق. فلما لزمه أخرى دل على أنهما إنشاء.
ولقائل أن يقول: لما قلنا: هي خبر عن الحال، بطل هذا الإلزام.
وخامسها: أن امتثال قوله تعالى {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: 1]