فِيما أَبْدَعَ العُلَماءُ المُسْلِمُونَ مِن آثارٍ مُخْتَلِفَةٍ فِي التَدْوِينِ التارِيخِيِّ نَوْعٌ خاصٌّ يُدْعَى تارِيخُ المدن، وَهُوَ أَوْسَعُ مِن تارِيخٍ مَحْضٍ لِمَدِينَةٍ ما، فَهُوَ كِتابُ تَراجِمِ وَسَيْرٍ لِعلمائها، وَلَو ضَمَّ شَيْئاً مِن تارِيخِها وَجُغْرافِيَّتِها. وَلَم يَبْقَ مِن هٰذِهِ الآثارِ غَيْرُ عُدَّةٍ ضَئِيلَةٍ مِن أَهَمِّها تارِيخُ نيسابور لِأَبِي عَبْد اللّٰه مُحَمَّد بِن عَبْد اللّٰه المَعْرُوفُ بِاِبْنِ البَيْعِ المُتَوَفَّى 405. وَكانَت نيسابور قَد نَمَت وَزَهَقَ فِي عَهْدِ الطاهريين لِكَوْنِها حاضِرَةَ خراسان، وَغَدَت مَحَطَّ أَنْظارِ العُلَماءِ وَالمُحْدَثِينَ. وَلِاِزْدِهارِها الاِقْتِصادِيِّ وَما إِلَيهِ فِي العَهْدِ الساماني أَصْحَبَت مِن المَراكِزِ العِلْمِيَّةِ المُهِمَّةِ فِي العالَمِ الإِسْلامِيِّ. وَاِزْدادَت أَهَمِّيَّتُها فِي العَهْدِ الغزنوي بِبِناءِ المَدارِسِ المُتَعَدِّدَةِ فِيها. وَعِنْدَ ما جاءَها الأَتْراكُ السَلاجِقَةُ سَنَةَ تُسْعِ وَعِشْرِينَ وَأَرْبَعُ مِئَةٍ كانَت مِن عَواصِمِ العِلْمِ الشافحه فِي العالَمِ الإِسْلامِيِّ. كُلُّ هٰذِهِ الأُمُورِ دَعَت إِلَى وَضْعِ كِتابٍ فِي تارِيخِها وَأَحْوالِ عُلَمائِها الأَمْواتِ وَالأَحْياءِ وَهٰذا ما أَنْجَزَهُ الحاكِمُ النيسابوري بِتَأْلِيفِ تارِيخِ نيسابور. وَكانَ هٰذا التارِيخُ مَوْجُوداً فِي القَرْنِ الثامن، فَتاج الدِين السبكي المُتَوَفَّى سَنَةَ إِحْدَى وَسَبْعِينَ