وَسَبْعُ مِئَةٍ أَثارَ لِاِمْتِلاكِهِ نُسْخَةً منه، وَكتب: «تاريخ نيسابور وَهُوَ عِنْدِي أَعُود التَوارِيخَ عَلَى الفُقَهاءِ بِفائده، وَمِن نَظَرِهِ عَرَفَ تَفَنَّنَ الرَجُلُ فِي العُلُومِ جميعها.» وَنَقَلَ مِنهُ كثيرا، وَكُلُّ ما كَتَبَ فِي طَبَقاتِ الشافِعِيَّةِ مِن أَحْوالِهِم تَقْرِيباً أَخَذَهُ مِن الحِقْبَةِ الَّتِي أَلَّفَ فِيها الحاكِمُ كتابه. وَكانَ هٰذا الأَثَرُ لَدَى شَمْس الدِين الذَهَبِيّ المُتَوَفَّى سَنَةَ ثِمانَ وَأَرْبَعِينَ وَثَمانِي مِئَةٍ ايضا، وَقَد اختصره، وَنَقَلَ مِنهُ كَثِيراً فِي تارِيخِ الإِسْلامِ وَآثارِهِ الاخري. وَبُعْدَ الحاكِمِ النيسابوري سَعَى عُدَّةً لِتَحْرِيرِ أَحْوالِ عُلَماءِ نيسابور وَجمعها، وَلَم يُوَفِّق لِذٰلِكَ غَيْرَ مُؤَلِّفِ الأَثَرِ الَّذِي بَيِّنَ ايديكم، وَهُوَ عَبْد الغافر بِن إِسْماعِيل بِن عَبْد الغافر الفارِسِيّ. مُدَوَّنُ تَكْمِلَةِ تارِيخِ نيسابور وَجامِعُهُ هُوَ العالَمُ النيسابوري الشَهِيرُ أَبُو الحَسَن عَبْد الغافر بِن إِسْماعِيل بِن عَبْد الغافر بِن مُحَمَّد بِن عَبْد الغافر بِن أَحْمَد بِن مُحَمَّد بِن سَعِيد الفارسي. وَأَقْدَمُ تَعْرِيفٍ لِهٰذا الرَجُلِ أَقْوالٌ فِي آخَرِ أَحَدِ تَلْخِيصَيْنِ لِكِتابِ السِياقِ عنوانه: المُنْتَخَبُ مِن السِياقِ لِتارِيخِ نيسابور، وَهُوَ لِإِبْراهِيم بِن مُحَمَّد بِن الأَزْهَر الصريفيني المُتَوَفَّى سَنَةَ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ وَسِتُّ مئه. وَهٰذا ما ذَكَرَهُ اِبْن خلكان فِي وَفَياتِ الأَعْيانِ وَالسبكي فِي طَبَقاتِ الشافِعِيَّةِ الكُبْرِي وَالذَهَبِيّ فِي تارِيخِ الإِسْلام.