‌‌كتب الفارِسِيّ فِي تَرْجَمَةِ نفسه: 
الشَيْخُ الأَمامُ الحافِظُ مَجْد الدِين أَبُو الحَسَن عَبْد الغافر بِن إِسْماعِيل بِن عَبْد الغافرين مُحَمَّد بِن الحُسَيْن الفارسي، حافد أَبِي الحُسَيْن عَبْد الغافر. 
آخَرُ مَن رَوَى صَحِيحَ مُسْلِم عَن [ابي أَحْمَد مُحَمَّد بِن عِيسَى بِن مُحَمَّد بِن عَبْد الرَحْمٰن الزاهد] الجلودي. وَهُوَ مِن أَسْباطِ زَيْنِ الإِسْلامِ أَبِي القاسِم القشيري وَالشَيْخِ أَبِي عَلِيّ الدقاق. وَكانَت وِلادَتُهُ فِي شَهْرِ رَبِيع الآخَرِ سَنَةَ إِحْدَى وَخَمْسِينَ وَاربعماه وَسَلَّمَ إِلَى المَكْتَبِ وَقَرَأَ القُرْآنَ وَلَقَّنَ الاِعْتِقادَ بِالفارِسِيَّةِ وَهُوَ اِبْنُ خَمْسِ سِنِينَ ثَمَّ تَعَهَّدَ أَخْوالَهُ فِي سَنَةِ سَبْعٍ بِاسماع الحَدِيثِ وَإِحْضارِ المَجالِسِ حَتَّى سَمِعَ مِن زَيْنِ الإِسْلامِ أَكْثَرَ مَسْمُوعاتِهِ فِي صِباِهِ مِنها مِسْنَدُ أَحْمَد بِن عُبَيْد الصَفار عَن أَبِي الحَسَن اِبْن عبدان، فَقَد سَمِعَ أَكْثَرَهُ بِالليالي.