‌‌كتب الفارسي في ترجمة نفسه:
الشيخ الامام الحافظ مجد الدين ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافرين محمد بن الحسين الفارسي، حافد ابى الحسين عبد الغافر.
آخر من روى صحيح مسلم عن [أبى احمد محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن الزاهد] الجلودي.
وهو من اسباط زين الاسلام ابى القاسم القشيري والشيخ ابى على الدقاق.
وكانت ولادته في شهر ربيع الاخر سنة احدى وخمسين وأربعماة وسلم إلى المكتب وقرأ القرآن ولقن الاعتقاد بالفارسية وهو ابن خمس سنين ثم تعه] أخواله في سنة سبع باسماع الحديث واحضار المجالس حتى سمع من زين الاسلام أكثر مسموعاته في صباه منها مسند احمد بن عبيد الصفار عن ابى الحسن ابن عبدان، فقد سمع أكثره بالليالي.