وَسَمِعَ مِن الأَمامِ عَبْد الرَزّاق المنيعي شَيْئاً مِن طَرِيقَةِ القاضِي الأَمامِ الحُسَيْن المَرْو الروذي.
ثَمَّ اِخْتَلَفَ إِلَى خِدْمَةِ أَمامِ الحَرَمَيْنِ أَرْبَع سِنِينَ فَعَلَّقَ عَنهُ الخِلافُ وَالمذهب.
ثَمَّ خَرَجَ إِلَى النَواحِي وَإِلَى نسا فَسَمِعَ بِها وَخَرَجَ إِلَى خوارزم وَلَقِيَ بِها الأَفاضِلَ وَعَقَدَ المَجْلِسَ ثَمَّ خَرَجَ إِلَى غزنه وَمِنها إِلَى لِهَوْر وَبِلادِ الهِنْدِ وَسَمِعَ مِنهُ تَصانِيفَ زَيَّنَ الإِسْلامُ دُفْعاتٍ وَقَرَى عَلَيهِ لَطائِفَ الإِشاراتِ بِبِلادِ الهند.
ثَمَّ رَجَعَ إِلَى نيسابور وَأَمْلَى فِي مَسْجِدِ عَقِيل أَعْصار يَوْمَ الاِثْنَيْنِ سنين، ثَمَّ صَنَّفَ المفهم لِصَحِيحِ مسلم، وَفَرَّغَ مِن تَصْنِيفِ السِياقِ لِتارِيخِ نيسابور فِي أَواخِرِ ذِي العُقْدَة سَنَةَ عَشَرَةٍ وَخمسماه.