وسمع من الامام عبد الرزاق المنيعى شيئا من طريقة القاضى الامام الحسين المرو الروذي.
ثم اختلف إلى خدمة امام الحرمين اربع سنين فعلق عنه الخلاف والمذهب.
ثم خرج الى النواحى والى نسا فسمع بها وخرج إلى خوارزم ولقى بها الافاضل وعقد المجلس ثم خرج إلى غزنة ومنها إلى لهور وبلاد الهند وسمع منه تصانيف زين الاسلام دفعات وقرى عليه لطائف الاشارات ببلاد الهند.
ثم رجع إلى نيسابور وأملى في مسجد عقيل أعصار يوم الاثنين سنين، ثم صنف المفهم لصحيح مسلم، وفرغ من تصنيف السياق لتاريخ نيسابور في اواخر ذي العقده سنة عشرة وخمسمأة