وَنَقَدَ الماتريديون عَلَى هٰؤُلاءِ نَكّاتَ نَقْداً جادّاً قِبَلَهُ الأَتْراكُ السلاجقه، وَاِنْجَرَّ إِلَى نِزاعٍ دَمَوِيٍّ كانَت عاقِبَتُهُ اِعْتِقالُ بِعَضِّ العُلَماءِ الاشاعره وَفِرارُ بِعَضٍّ مِنهُم أَمامُ الحَرَمَيْنِ الجويني الَّذِي صارَ إِلَى مَكَّةَ المكرمه. وَذَكَرَ السبكي وَآخَرُونَ تَفْصِيلَ هٰذِهِ الحادِثَةِ الَّتِي أَشارَ الفارِسِيّ إِلَى جَوانِبَ مِنها بِعُنْوانِ فِتْنَةِ نيسابور الشهيره. وَلِإِشارَتِهِ أَهَمِّيَّةٌ كَبِيرَةٌ لِقُرْبِهِ مِمّا جَرَى وَوُجُودِهِ فِي عمقه. 
وَيُقَدِّم كِتابُ السِياقِ مَعْلُوماتٍ أَبْكاراً عَن الصِراعاتِ المَذْهَبِيَّةِ فِي القَرْنَيْنِ الخامِسِ وَالسادس، وَهِيَ تَقِفنا عَلَى نَكّاتٍ تَسْتَلْفِت الانظا إِلَى نِزاعِ الاشاعره وَفِرَقِ الحَنَفِيَّةِ كَالكراميه. وَيَجِب القول: أَنَّ المَعْلُوماتِ الوارِدَةَ فِي تلخيصي السِياقِ عَن أَتْباعِ أَبِي عُبَيْد اللّٰه مُحَمَّد بِن كِرام السجزي المُتَوَفَّى سَنَةَ 255 فِي أَكْثَرِ المَواضِعِ فريده، وَلا وَجُودَةً لا فِي مَصْدَرٍ اخر. وَذَكَرَ الفارِسِيّ أَتْباعَ مُحَمَّد بِن كِرام فِي كِتابِهِ كُلِّهِ بِلَفْظِ (عن أَتْباعِ أَبِي عَبْد الله). وَفَرَّقَ بَيِّنَ الحاكِمِ وَتَلامِذَتِهِ بِقوله: أَبُو عَبْد اللّٰه الحافِظ