ونقد المآتريديون على هؤلاء نكات نقدا جادا قبله الأتراك السلاجقة، وانجر إلى نزاع دموي كانت عاقبته اعتقال بعض العلماء الأشاعرة وفرار بعض منهم إمام الحرمين الجويني الذي صار إلى مكة المكرمة. وذكر السبكي وآخرون تفصيل هذه الحادثة التي أشار الفارسي إلى جوانب منها بعنوان فتنة نيسابور الشهيرة. ولإشارته أهمية كبيرة لقربه مما جرى ووجوده في عمقه.
ويقدم كتاب السياق معلومات أبكارا عن الصراعات المذهبية في القرنين الخامس والسادس، وهي تقفنا على نكات تستلفت الأنظا إلى نزاع الأشاعرة وفرق الحنفية كالكرامية. ويجب القول: ان المعلومات الواردة في تلخيصي السياق عن أتباع أبي عبيد الله محمد بن كرام السجزي المتوفى سنة 255 في أكثر المواضع فريدة، ولا وجودة لا في مصدر آخر. وذكر الفارسي أتباع محمد بن كرام في كتابه كله بلفظ (عن أتباع أبي عبد الله). وفرق بين الحاكم وتلامذته بقوله: أبو عبد الله الحافظ