وَكانَ لِكُلِّ بَلَدٍ مِن البِلادِ - الَّتِي فَتَحَها الإِسْلامُ الحنيف، وَاِسْتَقَرَّ فِيها المُسْلِمُونَ - نَصِيبٌ مِن الخِدْمَةِ لِهٰذا الكِتابِ العظيم، وَهُوَ يَخْتَلِف مِن بَلَدٍ إِلَى آخَرِ قِلَّةٌ وَكثره. 
وَمِن المَعْرُوفِ أَنَّ لِعُلَماءِ الهِنْدِ نَصِيباً غَيْرَ مَنْقُوصٍ فِي التَمَسُّكِ بِهٰذا الكِتابِ وَالعُكُوفِ عَلَيهِ دَرْساً وَتَدْرِيساً فِي العَصْرِ الاخير، فَأَنَّهُ لا يَزال فِي قِمَّةِ الكُتُبِ الحديثيه الَّتِي تَدْرُس فِي المَدارِسِ الدينيه، وَيَقْرَأ مِن أَوَّلِهِ إِلَى آخَرِهِ فِي آخَرِ سِنَّيْ الدراسه. 
وَقَد أَصْبَحَ شِعاراً لِنُبُوغِ الأُسْتاذِ وَرُسُوخِهِ فِي عُلُومِ الحَدِيثِ وَالأَثَرِ اِقْتِدارُهُ عَلَى صِناعَةِ التَدْرِيسِ وَالتَفْهِيمِ لِهٰذا الكتاب، وَيَتَجَلَّى فِيهِ اِمْتِيازُ مُعَلِّمٍ عَن معلم، وَتَفَوُّقُ أُسْتاذٍ عَلَى استاذ، فَلا يُعْتَبَر الطالِبُ عالِماً إِلّا إِذا قَرَأَ هٰذا الكِتابَ بِدِقَّةٍ وَإِمْعانٍ وَجَهْدٍ وَاتقان. وَلِعُلَماءِ الهِنْدِ مُؤَلِّفاتٌ جَلِيلَةٌ فِي فُنُونِ الحَدِيثِ وَشُرُوحٍ لِأُمَّهاتِ كُتُبٍ تَلَقّاها العُلَماءُ بِالقبول، وَمِن أَهَمِّ شروحهم: حاشِيَةُ الأَمامِ المُحْدَثِ أَحْمَد عَلِيّ السهارنفوري عَلَى "الجامع الصحيح" الَّتِي نَحْنُ بِصَدَدِ تَحْقِيقِها وَالتَعْلِيقِ عَلَيها حَتَّى أُقَدِّم هٰذا الكِتابَ إِلَى العالَمِ الإِسْلامِيِّ وَالعَرَبِيِّ فِي ثَوْبٍ قشيب، وَسَأَفْصِل الكَلامَ عليه.