كَلِمَةٌ فِي تَرْجَمَةِ المُحْدَثِ السهارنفوري
 هُوَ الشَيْخُ العَلامَةُ المُحْدَثُ الكَبِيرُ أَحْمَد عَلِيّ بِن لُطْف اللّٰه السهارنفوري، أَحَدُ كِبارِ المُحْدَثِينَ وَالفقهاء. وُلِدَ فِي سَنَةِ 1225 هـ[1810 م] بِمَدِينَةِ " سهارنفور"، وَنَشَأَ بها، وَقَرَأَ شَيْئاً نَزْراً عَلَى أَساتِذَةِ بلدته. ثَمَّ سافَرَ إِلَى "دهلي"، وَأَخَذَ عَن الشَيْخِ مَمْلُوك عَلِيّ النانوتوي. 
وَأَسْنَدَ الحَدِيثَ عَن الشَيْخِ وَجِيه الدِين السهارنفوري، عَن الشَيْخِ عَبْد الحَيّ بِن هِبَة اللّٰه البدهانوي، عَن الشَيْخِ عَبْد القادِر بِن وَلِيّ اللّٰه بِن الشَيْخِ عَبْد الرَحِيم الدهلوي. ثَمَّ سافَرَ إِلَى مَكَّةَ المُبارَكَةِ فَتَشَرَّفَ بِالحَجِّ فِي سَنَةِ 1259 هـ[1843 م]، وَقَرَأَ الأُمَّهاتِ السِتَّ وَغَيْرَها مِن الكُتُبِ عَلَى الشَيْخِ المُحْدَثِ الكَبِيرِ الشاه مُحَمَّد إِسْحاق بِن الشَيْخ مُحَمَّد أَفْضَل الدهلوي المَهاجِر المَكِّيِّ سِبْطِ الشَيْخِ عَبْد العَزِيز بِن وَلِيّ الله، وَأَخَذَ عَنهُ الاجازه، وَأَقامَ فِي الحَرَمَيْنِ الشَرِيفَيْنِ سَنَتَيْنِ