وَلَم يَحْظَ كِتابٌ فِي المَكْتَبَةِ الإِسْلامِيَّةِ العالَمِيَّةِ بِعِنايَةِ الناسِ مِثْلَ ما حَظِيَ كِتابُ "الجامع الصحيح" عَلَى حَسَبِ اِسْتِقْراءِ شَيْخنا فِي مُقَدِّمَةِ "لامع الدراري"، إِذ بَلَغَ عَدَدُ شُرُوحِهِ وَتَعْلِيقاتِهِ واحِداً وَثَلاثِينَ وَمِائَةِ كتاب.
 وَقَد ذَكَرَ الشَيْخُ عِصام الحُسَيْنِيّ ما تَيَسَّرَ لَهُ مِن الشُرُوحِ وَالتَعْلِيقاتِ عَلَى "صحيح البخاري"، فَعَدَّدَ ما بَلَغَ (375) مؤلفا، فِي كِتابٍ لَهُ بِعُنْوانِ "اتحاف القارِي بِمَعْرِفَةِ جُهُودِ وَأَعْمالِ العُلَماءِ عَلَى صَحِيحِ البخاري"، وَقَد يَكُون عَدَدُها أَكْثَرَ مِن هذا، وَفِي الزَواياِ خَبايا لَم تَقَع عَلَيها عَيْنٌ وَلَم تُطْلِع عَلَيها شمس. 
قالَ العَلامَةُ أَبُو الحَسَن الندوي فِي تَقْدِيمِهِ عَلَى "لامع الدراري": 
اِتِّفاقُ الأُمَّةِ وَعُلَمائِها عَلَى أَصَحَّيْهِ كِتابِ البخاري، وَفَضْلِهِ عَلَى سائِرِ الكتب، لَيِسَ مُجَرَّدَ اِتِّفاقٍ وَمصادفه، بَل كانَ هٰذا الاِتِّفاقُ إِلْهاماً مِن اللّٰه تعالي، مُكافَأَةً عَلَى ما قامَ بِهِ مُؤَلِّفُ هٰذا الكِتابِ مِن جِهادٍ فِي تاليفه، وَاِسْتِنْباطِ المَسائِلِ الدَقِيقَةِ فِي تراجمه، بِأَنَّ قَيَّضَ اللّٰه تَعالَى أَفْواجاً مِن العُلَماءِ وَالأَذْكِياءِ فِي كُلِّ عَصْرٍ وَمُصِرَّ يَخْدُمُونَ الكِتابَ بِصنوف مِن الخِدْمَةِ وَأَنْواعٍ مِن الجهد، لَم تَخْطِر بِبالِ أَيّ جَماعَةٍ قبلهم، وَلَم تَتَيَسَّر لِكِتابٍ بُعْدَ كِتابِ الله، وَأَشْعَلَ فِي قُلُوبِهِم حُبَّ هٰذا الكتاب.