‌‌مقدمة المُحَقِّقِ الحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي فَضَّلَ العُلَماءَ بِوِراثَةِ الانبياء، 
وَجَعَلَهُم كَنُجُومِ الهَدْي يَهْتَدِي بِهِم فِي اللَيالِي الظلماء، وَمَن أَرادَ اللّٰه بِهِ خَيْراً جَعَلَهُ مِن السادَةِ الفقهاء.
وَالصَلاةُ وَالسَلامُ الأَتَمّانِ الاكملان عَلَى سَيِّدنا مُحَمَّد خاتَمِ الانبياء، وَسَيِّدِ الاتقياء، وَمُخْرِجِ الناسِ مِن الظُلْماتِ إِلَى النُورِ وَالضياء، وَعَلَى آلِهِ وَأَصْحابِهِ السادَةُ النجباء، الوارثين عُلُومَهُ وَانفاسه، وَعَلَى سائِرِ الفُقَهاءِ وَالمُحْدَثِينَ وَالعُلَماءِ مِن الأَوَّلِينَ وَالاخرين. 
أَمّا بعد: 
فَكِتابُ "الجامع الصَحِيحِ المشند المُخْتَصَرِ مِن أُمُورِ رَسُولِ اللّٰه - صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ - وَسُنَنِهِ وَايامه" لِأَمِيرِ المُؤْمِنِينَ فِي الحَدِيثِ وَطَبِيبِهِ فِي عِلَلِ الحَدِيثِ الأَمامِ أَبِي عَبْد اللّٰه مُحَمَّد بِن إِسْماعِيل البُخارِيّ - رَحِمَهُ اللّٰه تَعالَى -، قَد اِتَّفَقَ عُلَماءُ هٰذِهِ الأُمَّةِ عَلَى أَنَّهُ أَصَحُّ الكُتُبِ بُعْدَ كِتابِ اللّٰه العزيز. 
وَلَم تَعْتَن الأُمَّةُ الإِسْلامِيَّةُ بُعْدَ الاِعْتِناءِ بِكِتابِ اللّٰه العَزِيزِ الحَكِيمِ مِثْلَ الاِعْتِناءِ بِ "صحيح البخاري"، وَبَلَغَت غايَةَ الجَهْدِ فِي إِبْرازِ عُلُومِهِ وَاِسْتِخْراجِ مَعارِفِهِ وَاسراره. وَقَد نالَ هٰذا الكِتابُ مَنْزِلَةً فِي العالَمِ مِن القُبُولِ ما لا يَشُقّ غُبارُهُ وَلا يُساجِل عياره؛ فَقَد تَهافَتَ العُلَماءُ عَلَى دِراسَةِ الكِتابِ وَرِوايَتِهِ وَنقله، وَتَوارَثَت الأَجْيالُ فِي تَلَقِّيه جِيلاً بُعْدَ جيل، وَكابرا عَن كَإِبَر