وَقَد أَثْنَى رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَلَى الأَنْصارِ مُثَمِّناً لَهُم دَوْرَهُم فِي تَبَنِّي دَعْوَتِهِ وَإِعانَتِهِ عَلَى نشرها، معرفا بِفَضائِلِهِم وَمناقبهم، فَأَوْصَى بِهِم وَشَدَّدَ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ فِي وصيته، كَما أَوْصَى أُمَّتَهُ بِهِم خيرا، بَل أَنَّهُ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ خَصَّهُم بِالاِسْتِغْفارِ لَهُم وَلِأَبْنائَهُم فَدَعا لَهُم وَرَضِيَ عَنهُم وَأَحَبَّهُم وَأَكْرَمَهُم وَأَصْبَحُوا مِنهُ وَوَعَدَهُم بِاللُقْيا عَلَى حَوْضِهِ الشَرِيفِ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم، وَمِن الأَحادِيثِ الَّتِي تُوضِح ذٰلِكَ ما يلي: عَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: صَعِدَ النَبِيُّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ المِنْبَرَ وَلَم يَصْعَده بُعْدَ ذٰلِكَ اليَوْمِ فَحَمِدَ اللّٰه وَأَثْنَى عَلَيهِ ثَمَّ قال: «اوصيكم بِالأَنْصارِ فَأَنَّهُم كَرُشَى وَعَيْبَتِي وَقَد قَضَوْا الَّذِي عَلَيهِم وَبَقِيَ الَّذِي لهم، فَأَقْبَلُوا مِن مُحَسِّنِهِم وَتَجاوَزُوا عَن مسيئهم». 
وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ النَبِيُّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «الانصار كِرْشِي وَعيبتي، وَالناسُ سيكثرون، وَيقلون، فَأَقْبَلُوا مِن مُحَسِّنهم وَتَجاوَزُوا عَن مسيئهم». 
وَعَن اِبْن عَبّاس رَضِيَ اللّٰه عَنهُما قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «اما بُعْدُ أَيُّها الناس! فَأَنَّ الناسَ يكثرون، وَتَقُل الأَنْصارُ حَتَّى يَكُونُوا كَالمِلْحِ فِي الطعام، فَمَن وَلِيَ مِنكُم أَمْراً يَضُرّ فِيهِ أَحَداً أَو ينفعه، فَلِيَقْبَل مِن مُحَسِّنِهِم وَيَتَجاوَز عَن مسيئهم»