وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: 
«اللهم لا عَيْشَ إِلّا عَيْشُ الآخِرَةِ فَأَصْلَح الأَنْصارَ وَالمهاجره». 
وَعَن أَنَس رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: كانَت الأَنْصارُ يَوْمَ الخَنْدَقِ تقول: 
نَحْنُ الَّذِينَ بايَعُوا محمدا … عَلَى الجِهادِ ما حَيِيْنا ابدا. 
فَأَجابَهُم النَبِيُّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «اللهم لا عَيْشَ إِلّا عَيْشَ الآخِرَةِ فَأَكْرَم الأَنْصارَ وَالمهاجره». 
وَعَن أَنَس رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ النَبِيُّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «لا عَيْشَ إِلّا عَيْشَ الآخِرَةِ فَاغفر لِلانصار».
 وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «اللهم أَغْفِر لِلانصار، وَلِأَبْناءِ الانصار». 
وَعَن أَبِي هُرَيْرَة رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «قريش وَالأَنْصارُ وَجهينه وَمُزَيِّنَة وَأَسْلَم وَأَشْجَع وَغفار، موالي؛ لَيِسَ لَهُم مَوْلَى دُونَ اللّٰه وَرسوله»