وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فأصلح الأنصار والمهاجرة».
وعن أنس رضي الله عنه قال: كانت الأنصار يوم الخندق تقول:
نحن الذين بايعوا محمدا … على الجهاد ما حيينا أبدا.
فأجابهم النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فأكرم الأنصار والمهاجرة».
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للأنصار».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار».
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وأشجع وغفار، موالي؛ ليس لهم مولى دون الله ورسوله»