وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «لو سَلَكَ الناسُ وادِياً وَسَلَكْتُ الأَنْصارُ شَعْباً لَاِخْتَرْتِ شَعْبَ الانصار». 
وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ لِلانصار: «انكم سَتَرَُونَ بُعْدِي أَثِرَةً شديده، فَاصبروا حَتَّى تُلْقُوا اللّٰه وَرَسُولَهُ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَلَى الحوض». 
وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه لِلانصار: «انكم سَتُلْقُونَ بُعْدِي اثره، فَاصبروا حَتَّى تُلْقُونِي وَمَوْعِدَكُم الحوض». وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ لِلأَنْصارِ ايضا: «اللهم أَنْتَم مَن أَحَبِّ الناسِ الي» 
قالَها ثَلاثَ مرات. وَعَن أَنَس بِن مالِك رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قال: قالَ رَسُولُ اللّٰه صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسَلَّمَ لَهُم ايضا: «والذي نَفْسِي بِيَدِهِ آنَكُم أَحَبُّ الناسِ الي» مرتين. 
وَعَن زَيْد بِن ارقم رَضِيَ اللّٰه عَنهُ قالَت الأَنْصارُ أَنَّ لِكُلِّ قَوْمٍ اتباعا، وَأَنّا قَد اتبعناك، فَادع اللّٰه أَنَّ يَجْعَل أَتْباعَنا منا، فَقالَ النَبِيُّ صَلَّى اللّٰه عَلَيهِ وَسلم: «اللهم أَجْعَل أَتْباعَهُم منهم»