وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لاخترت شعب الأنصار».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: «إنكم سترون بعدي أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على الحوض».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله للأنصار: «إنكم ستلقون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني وموعدكم الحوض».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار أيضا: «اللهم أنتم من أحب الناس إلي» قالها ثلاث مرات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم أيضا: «والذي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي» مرتين.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قالت الأنصار إن لكل قوم أتباعا، وإنا قد اتبعناك، فادع الله أن يجعل أتباعنا منا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم اجعل أتباعهم منهم»