أَنَّ هٰذِهِ المَدِينَةَ الَّتِي كانَت ف يُسابِق أَيّامَها غَنِيَّةً مزدهره، باتَت الآنَ بِلا صِناعَةٍ … وَكانَ فِي هٰذا الإِقْلِيمِ مَصانِعُ كثيره، وَلٰكِنَّها اليَوْمَ هَجَرَت .... وَكانَت الأَرْضُ تُدِر فِي سابِقِ الأَيّامِ أَكْثَرَ مِمّا تَفْعَل الان، وَمُنْذُ عِشْرِينَ عاماً كانَت الزِراعَةُ أَكْثَرَ اِزْدِهاراً بِشَكْلٍ غَيْرِ محدود. وَتَناقَصَ السُكّانِ بِمِقْدارِ الخَمْسِ فِي السِنِينَ الثَلاثِينَ الأَخِيرَةِ … وَفِي 1694 وَجَّهَ فنيلون، الَّذِي سَيُصْبِح عَمّا قَرِيبٍ رَئِيسَ أَساقِفَةِ كمبراي، إِلَى لُوِيس الرابِعِ عَشَر خِطاباً غَفَلاً مِن التوقيع، يُعَدّ أَبْلَغَ تَعْبِيرٍ عَن الرُوحِ الفرنسيه: مولاي، أَنَّ هٰذا الَّذِي يَسْمَح لِنَفْسِهِ أَنَّ يَكْتُب إِلَيكَ هٰذِهِ الرساله، لَيِسَ لَهُ مَصْلَحَةٌ دنيويه، وَلا يَكْتُب بِدافِعِ اليَأْسِ وَلا الطمع، وَلا بِدافِعِ الرَغْبَةِ فِي التَدَخُّلِ فِي أُمَّهاتِ المسائل. أَنَّهُ يُحِبّكَ دُونَ أَنَّ يَكُون مَعْرُوفاً لديك، وَيَرَى اللّٰه فِي شَخْصِكَ .... أَنَّهُ لا يُبالِي بايِ أَذَى يَحْتَمِله عَن طِيبِ خاطر، فِي سَبِيلِ إِدْراكِكَ لِلحَقائِقِ الضَرُورِيَّةِ لِخلاصك. وَلا تُدْهِش إِذا وَجَّهَ إِلَيكَ حَدِيثاً شَدِيدَ اللهجه، فَما ذاكَ إِلّا لِأَنَّ الحَقَّ حُرٌّ وَفوي، وَلَو أَنَّكَ لَم تَأْلَف سماعه. وَيُخْطِئ الَّذِينَ تَعَوَّدُوا المَلِقَ وَالنفاق، فَيَظُنُّونَ الحَقَّ الصُراحَ الخالِصَ اِسْتِياءَ أَو مَرارَةً أَو إِفْراطاً وَمبالغا. وَقَد يَكُون خِيانَةً لِلحَقِّ أَنَّ نَحْجُبه عنك. وَاللّٰه خَيْرُ شاهِدٍ عَلَى أَنَّ الَّذِي يَحْدُثكَ الان، إِنَّما يَفْعَل ذٰلِكَ بِقَلْبٍ عامِرٍ بِالغَيْرَةِ وَالحَماسَةِ وَبِالإِجْلالِ وَالثِقَةِ وَالاخلاص، لِكُلِّ ما فِيهِ مَصْلَحَتُكَ الحَقِيقِيَّةُ.